Доброго времени суток, 10 мая 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 391, самый обычный, самый традиционный выпуск, и мы начинаем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...
Кто из ведущих, признавайтесь, а из ведущих сегодня у нас есть Ксюша и целый Боба.
Кто себе воспользовался служебным положением?
Я нет.
Я тоже нет.
Мне стыдно должно быть.
Я нет.
Мы какие-то лошары.
Люди говорили у нас в комментариях, что таки работает, то есть не только новым можно, но и вот вновь зашедшим, но с уже открытыми аккаунтами.
В прошлый раз, по-моему, да, много раз проверяли, что можно.
Но, по-моему, у них там проблемы с русскими картами, насколько я помню.
До сих пор она, да, вроде?
Никто не писал, что подчинилась.
Не знаю.
А яндексовская карта русская, считается же, да?
Ну, в общем, да.
Наверное, да.
Понятно.
Ну, вы там вечно все путаете.
А у них можно PayPal или еще как-то заплатить?
Или только карточкой?
Можно в PayPal взять карточку и заплатить.
Ну, вот да.
По-моему, у меня PayPal туда привязан.
Хотя вот зуб не дам.
Уже давно это было.
Нет, PayPal.
Точно PayPal привязан.
Да, говорят, можно, можно.
Проблем нет.
Так что, в принципе, PayPal, мне кажется, вариант.
Ну, прекрасно.
Кто захочет, тот сможет.
Это, я так понимаю, не только у них такая проблема.
В любое место, куда русскую карточку засунешь, с вопросом.
Нет, конечно.
Это зависит от того, кто в процессе этих карт.
У них просто так мощно работает антифрод.
Вот в чем дело.
Нет, вот я, кстати, соглашусь тут с Бобуком, я пробовала русскую карту много где, и большинство сайтов ее принимают.
Ну, то есть, например, какие-нибудь Travel, если мы говорим, ну, там, не знаю, Expedia, они нормально с русскими картами.
Вообще многие такие большие хорошо берут русские карты, нет никаких проблем.
еще раз, русские карты многие принимаются и Digital Ocean тоже.
Мои все приняло.
Это просто некоторые карты.
Ну вот народ говорит, что Сбербанковская виза не работает.
У меня тоже со Сбербанковским как раз много было всяких проблем.
Почему-то, не знаю почему.
А вот Альфа-Банк, например, их карты у меня почти везде принимаются.
Ну да, видимо, еще от карты зависит.
В общем, попробуйте, может быть, у вас прокатит.
Мы попробуем перейти к темам, заготовленным на сегодня.
И первая тема конкурировала со второй темой.
Но в тяжелой конкуренции все-таки Хром с отсутствием Урла победил всех, как стоячих.
Даже Оракла.
Я тоже удивилась.
Неужели это такой важный момент?
Это уже было давно сделано в iOS, и никто по этому поводу, мне кажется, таких, наверное, такого хайпа не поднимал.
Так много об этом не говорили, по-моему.
Меня удивило другое.
Меня удивило то, что Chrome так долго тянул с этим понятным совершенно решением.
Оно некрасиво у них сделано сейчас.
Я уверен, что они его поправят.
Потому что там есть очень тонкий момент под названием...
Когда ты скрыл URL, непонятно, как оттуда копировать Понимаете, да?
Когда ты кликаешь на него Мне даже кажется, кликаешь и копия Он вылазит целиком Ребят, непонятно Это буквально непонятно Не невозможно, а непонятно
А там есть настройка, что я не хочу вот эту вот вашу замечательную штуку?
Слушайте, какая настройка?
Это вообще эксперимент пока.
Он, насколько я понимаю, только в Канарии, если я ничего не путаю.
Его можно пока отключить.
Ксюша, расскажи мне, о чем вообще разговор, чтобы народ, который не в курсе Хрома... Да, разговор о том, что вот новая экспериментальная версия браузера Хром.
Канара это какая-то одна из версий, да, Бобок?
Это крайне девелоперский бранч.
Да, крайне девелоперский бранч.
В общем, они предлагают вариант, когда в строке в браузере вместо URL в строке видно только основной домен, и дальше все остальное место занимает поиск, который обычно был либо Omnibox вместе.
В общем, теперь у нас не видно весь URL, видно только домен, и дальше ты можешь искать Search Google or Type URL.
Ну, я согласна, что это как-то некрасиво.
То есть, наверное, какие-то еще дизайнерские моменты.
На самом деле, это просто, простите меня, вот я сейчас, как это, меня часто обвиняют в гуглоненавистничестве.
Вы видели, как это сделано в Яндекс.Браузере, нет?
Но когда ругают Google, говорят, что мало нам было Яндекс-браузера, который вот это убожество реализовал, теперь еще и Google потянулся.
Нет, у нас принципиально по-другому.
Смотрите, сейчас я вот в большой чатик вставлю и к нам тоже кину.
Посмотрите, мы решили эту проблему совсем по-другому.
Мы показываем оригинальный домен, дальше рисуем такую галочку и показываем текущий тайтл.
Для чего это нужно?
Это нужно для того, чтобы было видно, в каком разделе сайта ты находишься.
Это тоже какое-то инженерное решение.
А знаешь, сколько у нас фанатов чисто из-за вот этой фишки?
Какое-то нереальное количество.
Это хорошая вообще идея.
Почему тебе кажется, что что-то инженерного?
Инженерное решение в том, что
Тайтл уже и так показывается.
В таком виде, вот у нас, допустим, слушать онлайн вещание, радиотип подкаст, на нормальном сайте будет виден каким-то образом тайтл.
Причем... Да нет, конечно.
Будет видно маленький-маленький кусок тайтла, его начало.
Что значит начало?
У кого начало видно?
Ну, оно все не влезает.
Вот если у тебя много табов открыто, то ты видишь только очень маленький кусочек сначала.
То есть вот у меня сейчас открыто, например, статья с тем, а где ты видишь название?
Забудь таб.
У всякой страницы, в которой есть тайтл, он там есть не просто так.
Как правило, он показывается на странице.
Вы производите дублирование информации.
Ты имеешь в виду, что на странице он показывает?
Где?
Покажи.
Вот сейчас вот видел, я тебе скриншот прислал.
Вот написано «слушать онлайн вещание».
Вот, видишь, черными буквами на твоем скриншоте написано.
Прямо на странице.
Нет, у меня написано... Сейчас, подожди, сейчас я сам кликну.
На странице, Бобок, на самой странице тоже написано «слушать онлайн вещание».
Ну, прости меня, пожалуйста.
Это написано на этой конкретной странице.
Хочешь, я тебе покажу другой скриншот, на который этого не написано?
Погоди, то есть ты хочешь сказать, такие страницы, в которых тайтлы скрыты и сделаны исключительно SEOшниками для своих оптимизаций, вы теперь...
Радость народу несете, показываете вот это.
Тайтл не нужно дублировать, все наоборот.
Мы говорим, тебе не нужно тайтл хранить на странице.
В большинстве случаев это тайтл, то есть раздел... Так это рили, так это рили.
То есть те, кто посмотрит вашим браузером, поймет, что он онлайн вещание слушает.
А кто хромом, тот пусть лапу сосет.
Нет, еще раз, ты не про то говоришь.
В твоем конкретном случае ты говоришь, я храню в тайтле заголовок статьи.
Обычно в тайтле написано другое.
Там написано название сайта и, например, название раздела, в котором ты сейчас находишься.
Ну, в тайтле не всегда название раздела.
Ну, то есть, если ты посмотришь на сайте, у тебя сейчас открыто там по-разному.
Кто-то пишет в тайтлах название статьи, кто-то название там какого-то раздела.
Все по-разному.
Совершенно верно.
И на классических браузерах, в смысле в браузерах отличных от хрома, напоминаю,
Тайтл показывался всегда целиком.
Так же, как это было, например, или, по-моему, до сих пор есть в Safari.
И там вас это почему-то не смущает.
То, что там виден весь тайтл.
В ушке.
Где виден?
В заголовке окна.
В заголовке окна, да, у тебя же сейчас виден.
Но просто мне кажется, что люди не обращают внимания на эту информацию.
Люди смотрят только страницу, и все.
Во-первых, ты точно не права.
Коротко, если.
Ты точно не права, потому что мы проводили тесты, и эти тесты показали, что нет, пользователи смотрят и на заголовок страницы тоже.
Особенно пользователи, которые малоопытны в интернете.
Как вы проводили эти тесты?
Отследовали глаза?
Конечно, конечно.
Больше того, особенно у пожилых пользователей, которые медленно читают с экрана, это вообще просто такой типовой паттерн.
Они сначала смотрят заголовок.
Так, погодите, давайте о заголовках.
А так его ниже заголовков.
Обождите.
То есть Google теперь Url не показывает.
Он не так, он скрывает все после слыша.
Он показывает только домейн, потому что у нас тут аудитория знает такое слово, можно сказать.
И ты считаешь это хорошо?
Я считаю, что это с точки зрения пользователя неплохо.
Другое дело, что это отказ от главной, от кора аудитории Google Chrome, то есть это очередной шаг в сторону от гиков.
Потому что для гиков скрывание урла, это прямо ужасно-ужасно, и мы это все не переносим.
Я практически уверен, для вот этого одной десятой семи процентов будет возможность его все-таки включить и сделать всегда показуемым.
Возможно, но по умолчанию, скорее всего, это будет выключено.
Это же вот та одна десятая процента, она может найти настройки и сделать себе хорошо.
Мне кажется, это тоже хорошо, потому что люди...
Чем больше пользователями становится интернет и различных технологий, тем, наверное, должно становиться неминуемо проще.
Потому что люди, которые далеки от того, как этот тур формируется, зачем он вообще нужен, им будет приятно видеть просто сайт, на котором они находятся.
Но заголовок или не заголовок, это уже дальше, я не знаю, вопрос вкуса.
Но идея того, что не должно быть там много страшных буквок, цифрок, слэшей и так далее, это, мне кажется, правильно.
Вот действительно, вчера мы бились часа два, наверное.
Не мы бились, а я бил нашего веб-разработчика, у которого каким-то образом после ng-директа в его любимый Angular, ну и в мой тоже, страницы все начали показываться index.html, слэш, решеточка, слэш чего-то.
Как-то индекс HTML тут затесался как часть пути.
И это практического смысла никакого не имело, но и урл какой-то кривой получался.
Теперь, если урла не будет, так это же просто масленица.
Там в чате кто-то пишет, номера домов и квартир тоже надо убрать, а люди ходят по магазинам, пусть по вывескам ориентируются.
Но я просто аккуратно хочу поинтересоваться, вы когда последний раз смотрели на номера домов, особенно в знакомом для себя районе?
Ну, а зачем в знакомом?
То есть, во-первых, когда ты в незнакомый едешь, ты там смотришь номера домов.
А в незнакомом районе, конечно же, ты будешь ориентироваться прямо по номерам домов, да?
Вовсе ты не ищешь это по картам, ничего такого.
Ты ходишь и прямо заглядываешь на номер каждого дома.
Нет, ну, например, ты, конечно, ну, во-первых, ты не обязательно ищешь по картам.
Большинство, да, сейчас всегда ищешь по карте.
Но иногда ты, например, знаешь, что у тебя по этой улице, я не знаю, там, сотый дом, а ты возле шестидесятого.
И ты понимаешь, сколько тебе еще по этой улице вдоль идти.
Чем дальше, тем меньше я вижу людей, которые реально смотрят на номер дома.
В смысле, вот я практически таких людей не вижу, просто потому что большая часть из них ходит...
с телефоном в руках.
Ну, не знаю, это очень странно.
По-моему, вот идея с тем, что в Москве сейчас вывески становятся подсвечными и огромными, всем очень нравится.
Это очень странно при том, как, если ты говоришь, все игнорируют номера домов.
Даже, например, когда ты уже близко к тому месту, где ты находишься по карте, обычно там плюс-минус дом уже непонятно.
То есть ты в какой-то момент останавливаешься и уже ориентируешься на местности, какой из этих домов твой.
То есть ты, ну, я не знаю, как ты, но я обычно убеждаю, что это адрес, который мне нужен по какой-то вывеске, а не, ну, то есть карты для меня это не последний инстант.
Все правильно, по вывеске, а не по номеру дома, правда?
Ну, вывески дома.
У меня, Бобук, есть на тебя один довод.
Давай.
В принципе, если речь идет о Web 3.0 аппликациях, где URL смысла вообще никакого уже не имеет, потому что ты на Gmail, кому на Gmail интересен какой там URL, правильно?
Но, тем не менее, они все выставляют тайтл.
Ну да.
Я с тобой согласен.
Как-то уже смысл в этом пропал.
Однако в традиционном сайтике, в бложике, ссылка, собственно, имеет смысл.
Например, в ссылке написано, вот у нас, если зайти на сайт Radio IT и выпуск 390, и посмотреть на ссылку BASIC-150, то в ссылке увидим интересную информацию.
Например, 2014-05-01.
части Урла.
Такое часто бывает, правильно?
Ну.
Как-то полезно, да?
Сразу смотришь на Урл.
Ага, это от 5, от 1 апреля, 1 мая.
Красота.
Ты, как ты знаешь, какое количество людей туда смотрит реально?
Ну, кто-то, я посмотрел, Ксюша посмотрит, может, еще кто-то посмотрит.
Специально для таких, как ты, у нас, собственно, в Яндекс.Браузере сделано немножко по-другому, напоминаю.
Как только ты кликнешь в строку URL, у тебя появится полный URL.
Его прямо видно будет.
Ну, во-первых, я как параноик хочу увидеть до того, как я кликнул, поэтому у меня показывается еще внизу.
До того, как ты кликнул?
До того, как ты перешел по ссылке?
Да-да-да.
Перед тем, как я иду, я хочу знать, куда я перехожу.
А, так у нас все показывается.
Наводишься и в этом самом внизу, в статус баре показывается, куда переходить.
Так мы ж не вас сейчас ругаем.
А там тоже показывается?
Там тоже.
Замечательно.
Показывается.
Но в Safari по умолчанию не показывается.
Для этого ставится экстеншн в нашем любимом Safari, чтобы показывалось.
Да, в Safari мне это не нравится.
Негодяи.
Почему они?
Ну, они, наверное, для пользователя, а это никому не надо, да?
Это нужно только сурово.
Эта информация, как бы, я пытаюсь найти оправдание.
Весь мир разделился на два неравных лагеря.
И мы как-то оказались, все мы, все три мы, в меньшинстве.
Мы не особо против, судя по всему.
Слушай, камон.
А я даже не понимаю, кто разделился.
Нет, а кто?
я прочитала эти две статьи, я вообще не понимаю, что там люди говорят.
То есть люди говорят, вот это Google делает не ради того, чтобы уменьшить мошенничество или что-то насчет этого.
Да, это Google делает не ради этого.
И что?
Нет, нет, там про другое.
Подожди, вот этого довода, это первый главный довод.
На самом деле это план корпорации зла, который заставит вас больше искать в Гугле.
Ну, безусловно.
Я не понимаю, почему безусловно.
Почему он заставит... Чем он отличается от сегодняшнего Omnibus'а ихнего?
Ты посмотри внимательно на строку для ввода URL'а.
Обрати внимание на нее.
Там URL сам по себе, ну, в смысле, домен, который там сейчас торчит, он такого же света, как интерфейс, да, то есть серенького.
А дальше пустое белое поле, которое прямо призывает туда что-нибудь ввести.
И там написано буквально следующее.
Search Google
О, Type URL.
Ну, а сегодня не так?
Сегодня у тебя есть одно место.
Вот я в Safari.
Еще раз, там важно, что это написано.
Вот в чем дело-то.
А если будет... А можно в хроме не Google по умолчанию поставить поиском?
Будет написано... Очень сложно, но можно.
Search Yandex or type URL.
Ну, наверное, да.
Но дело же не в этом.
Дело в том, что это типа такая провокация.
Поищи, поищи, поищи.
Это нормально.
Ну, сейчас не написано, но по сути оно так же самое.
Да нет, это как бы на уровне психологии.
Конечно.
Людям вбивается в голову, а ты поищи.
Даже не надо оставаться на этом сайте, просто иди поищи.
Ну и так далее.
Да, конечно же.
Но это то, почему чуваки, которые пишут параноидальные статьи, говорят, что это все для этого.
Ну никто даже не спорит, что все для этого.
Слушай, Бублка, у меня к тебе как к умному по веб-сайтам и браузерам вопрос.
Даже не вопрос, а наезд.
Потому что я уверен, вы так же это делаете, как все остальные.
Как?
Вот смотри, дружище.
Я вчера матерился на трех языках.
Ну, то есть я умею на трех языках материться, на всех трех матерился.
Так.
Потому что поручил я одному из наших орлов сделать редирект с 80-го порта на SSL-овский порт.
Ну, дело понятное, да?
Мы хотим форсить всех на нашем продукте, чтобы только по СССР могли заходить.
Просто закрыть 80-й порт как-то плохой тон.
То есть народ поломится, а там ничего, да?
Хорошо бы его редиректить.
Согласен до этого месту?
Ну, Орел был простой, человек простой, от энджинксов и вебов далеких, поэтому он пошел в интернет и нашел, что там написано, как это делать.
В интернете написано, надо делать так, рерайт, тара-та-та-три-ка-та, туда-то, там, HTTPS, куда надо, перманент, точка запятой.
Ты чувствуешь всю трагедию истории, которая подкатывает?
Пока нет.
Ну, то есть я понял, что там перманентный директ.
Чувак по ошибке.
По ошибке.
Две буквы.
Он дислекс немножко.
Поменял местами.
Так?
Так.
И ты знаешь, что происходит в этом случае?
Ну, обычно ошибка синтаксиса.
А тут?
Не-не-не.
Он в домене поменял.
Неправильно он написал домен.
Не туда редиректить.
И, Ксюша, ты просто не знаешь, что в этом случае происходит.
В этом случае ты прямо скрут конкретно.
Всякий, кто туда зашел, вызвал запоминание вот этого редиректа, который перманент, совершенно перманентно браузером.
Никакого вменяемого способа, которым можно заказчику сказать, позвонить и сказать, вот очисти этот редирект, в природе не существует.
Ни для Хрома, ни для Сафари, ни для кого.
То есть есть разные трюки ушами, как это можно как-то криво-косо.
Но это же у вас в Яндексе так же будет, так же плохо.
Ну, в смысле, это у всех так будет.
Это же чудовищно.
В смысле?
Это перманентный директ, основа HTTP.
Через какое-то время переиндексируется.
Ну, это чудовищно.
А через какое время и как это?
Ну, то есть нет никаких вменяемых решений, как это?
Ни у кого нет никаких вменяемых решений.
А почему?
Это никому не надо?
Вебмастерам нельзя давать прямые средства для переиндексации.
они этим начинают очень неправильно пользоваться.
То есть есть правильные веб-мастера, которые нормальные, но вот эти 5-7% дебилов портят все остальное.
То есть тут как бы ничего не поделаешь.
С другой стороны, Женя, ты понимаешь, что твои поисковые результаты, это меньше еще проблема.
Потому что гораздо больше проблем будет в том, что браузер закэширует все редиректы.
Я ж про это, я про браузер.
Конечно, конечно.
Теперь народ заходит...
Причем я долго понять не мог, в чем дело.
Они мне говорят, не туда прыгает.
Я делаю curl-i, туда прыгает, смотрю, нормально, 301, куда надо.
Так 301, ну, конечно.
Ну, понятно.
А у них-то уже закешировалось браузеры.
Страшное дело.
Я представляю, как ты, Матя, здесь стоит такой мбутун, смотрит на это все и говорит, блин, йогуртный торт там.
Тазайнбайн, в общем, все слова, понимаешь, которые знал.
Конечно, да, комичная история, прости.
Комичная, комичная.
И, по-моему, я уже не первый раз эту историю рассказываю, я помню, что я уже на это попадал.
Ну, зачем они... А какой вывод?
Не надо делать перманентный редирект, если есть возможность ошибки, правильно?
Надо просто редирект, который будет 302 и будет малокешируемый.
Я бы вообще просто... В сложных случаях делается как?
Сначала все тестируется на 302, а когда все уже точно работает, ну окей, можно переключить на 301.
Но вообще-то, по-честному, я бы вообще запретил перманентные директы.
Хотя бы на время.
Они скорее вредны, чем полезны.
В современном интернете, к сожалению, да.
Лишний хит погоды не делает.
А, собственно говоря, все проблемы от него возникают.
В общем, дорогие слушатели, если у вас рука тянется написать в конфигурации перманент слово, подумайте 33 раза.
Вы можете надолго себе испортить жизнь, и последние ваши кудрявые волосы выпадут.
Будьте такой, как я. Ужас.
Мораль.
Мораль сегодняшнего выпуска.
В общем, я к тому, что мы все не особо наезжаем на Google.
А вот наезд про поиск, ладно, ты как-то обосновал, хотя туманное обоснование.
Есть второй наезд.
Второй наезд, и нам его тут чатики тоже уже озвучили, который, мне кажется, каким-то на редкость глупым.
Без обид, дорогой слушатель.
О том, что вот это сокращение видимого урла ухудшает секьюрность браузера.
Не так.
В смысле, что... Фишинговость повышает его.
Да.
Типа, теперь одним взглядом в строку урла невозможно определить, что это правильный домен.
Но ведь это ерунда.
Теперь гораздо проще определять стало.
Конечно.
Как раз я тут и хочу подержать.
Конечно, понятно, о чем люди говорят.
Типа, а, будет не видно.
Но на самом деле, в текущем решении все наоборот.
Гораздо более видно, на каком домене ты находишься.
Намного яснее видно.
И решается классическая проблема.
Знаете, да, как фишеры часто делали?
Они делают, типа, там свой какой-нибудь домен, неважно, но URL, по которому ты переходишь, начинается с news.radiot.com, там типа бла-бла-бла-бла-бла, потом они ставят собаку.
И все, что до этого было перечислено, превращается в юзернейм, как вы понимаете.
И дальше указывает свой уже домен.
И ты, читая начало этого URL, ты ничего не можешь сказать о том, что там в конце.
Ну, а некоторые, знаешь, бывают такие красавцы, такой длинный URL делают, чтобы рассчитывать, чтобы конец был виден как следует.
Ну, конечно, конечно, конечно.
Я абсолютно не согласен с теми, кто говорит, что это антисекьюрити.
Я просто не понимаю их доводов.
Есть один случай, когда это действительно помогает фишерам.
Если тебе фишер взломал твой домейн и поставил какие-то плохие... Тогда тебе и хром не поможет.
Да тогда у тебя хром это самая маленькая проблема.
Точно.
Это как чинить воду в разгар ядерной войны.
Чинить что?
Ну, чинить трубы, я не знаю.
А, окей.
Это импровизация.
Только скот сходу придумал.
А, кстати, слушай, это интересный вопрос.
А будет ли работать интернет?
Будет ли работать вода, я подумала.
Ты разве не знаешь, что интернет это проект, который рассчитывался для работы во время... Я знала.
Мне кажется, как раз вот нет, не очень рассчитывался.
Что, байты с битами скривятся, боишься?
Я, конечно, боюсь, что просто биты искривятся в полете.
И придет совсем не то.
А радио-то хоть будет работать?
Я знаю, что в России все оставляют радиоточку как раз на случай ядерной войны.
Проводное, вот это да.
Это наше все, конечно.
Беспроводное перестанет работать.
Весь эфир будет засорено.
Проводное, да.
Пока провод трактором не переедут.
Или танком.
Вот, танком надежнее.
Трактором, что это за ерунда какая-то.
Кто-то разве будет?
Если будет ядерная волна, то никто не пойдет.
Все будут в бункерах сидеть.
Какой трактор?
А знаешь ли ты, Ксюша, где у тебя в твоей Пентусе ближайший бункер?
Да.
В Зеленограде, кстати, много, мне кажется, бункеров, по-моему.
Так что, если что, если кто-то близко, езжайте в Зеленоград.
Ты понимаешь, то, что ты живешь в таком месте и не знаешь, где бункера, означает, что ты живешь в безопасном месте.
Я, например, знаю, куда спускаться в случае торнадо.
А, ну у вас... Нет, ну тут просто все затопит.
Тут как бы все говорят, надо залезать на холм.
Можно на крышу, да?
Ну, нет, крыша не поможет.
Тут есть холмы побольше, ну или к ближайшей горе.
Городы тоже рядом.
Там, в принципе, нормально.
Смотри, у них к цунами готовятся.
Тут очень низко все.
Тут вот залив, он поднимется.
Как пить дайте, если что?
Первая или вторая тема сегодняшнего выпуска, то есть по важности первая, а по порядку вторая, это беспрецедентное решение суда, которое вызвало однозначно негативное мнение в винтертюбах всяких о Oracle против Google.
Дело Oracle против Google.
Ксюша, напомни нам, в чем дело, в чем наезд и что решили?
Так Бобук, наверное, хочет рассказать, он об этом много писал.
Конечно, конечно.
Красиво, да?
Молодец, слив засчитан.
История вот какая.
Oracle, я уже не помню, полтора что ли года назад, собственно, подала дело в Федеральный суд о нарушении авторских прав.
И речь шла о том, что в операционной системе Android, как вы знаете, наверное, там большинство программ написано на Java,
И, собственно говоря, бог с ней с Java, потому что проблема была не в этом.
Проблема была в том, что классический класс Path, который используют все разработчики на Java, вообще классический набор библиотек, был просто полностью переписан и продублирован Google для своей реализации JVM, которая называется Dalvik.
И камнем преткновения стала именно вот эта совместимость по API-ам.
Oracle утверждал, что типа совместимость неполная, совместимость частичная, и это очень сильно нарушает экосистему Java как таковой, а значит вообще нужно срочно подавать в суд.
И это была причина, по которой они якобы подали в суд.
В первом слушании, насколько я понимаю, им отказали, им сказали, что API не может быть патентован.
И, собственно говоря, они подали апелляцию.
И вот сейчас это результаты апелляции.
Это еще не Верховный суд, а, по-моему, Федеральный суд сказал.
Да-да-да, это Федеральный пока.
Но при этом, ты понимаешь, это классический Федеральный Вашингтонский.
В смысле, Вашингтон-Ди-Си.
Вот.
В чем, собственно говоря, главная трагедия?
Главная трагедия в том, что теперь, по сути, это, если сейчас удастся продавить это решение и в Верховном суде,
то это будет означать смерть почти всех, например, эмуляторов.
То есть, например, Вайн будет одним из первых, кто встанет в очереди на патентные войны.
Потому что там точно так же полностью копируется, собственно, все вызовы и все названия.
Да вообще Вайна мы-то не особо заметим в этой драке.
Мы заметим, как начнут умирать все многочисленные совместимые AWS облачные решения.
Вот по этим вдарят в первом.
Ну, если Амазон, конечно, пойдет в суд.
Я думаю, пойдет.
Ну, я, честно сказать, тоже про Amazon так думаю, но тем не менее.
Это действительно страшная история, по крайней мере, для меня страшная история, потому что, ну, во-первых, это приведет к обратному эффекту.
Oracle говорит, что, типа, вы разрушаете экосистему Java, а на самом деле это приведет к тому, что разрушится экосистема совместимости всего со всем.
То есть всем придется делать несовместимые друг с другом API.
То есть сейчас получается, да, совместимость карается судом,
Не совместимость карается судом, а альтернативная имплементация их интеллектуальной собственности карается судом.
И я, кстати, не так однозначно против этого решения, в отличие от вас двоих.
Почему однозначно против?
Вы однозначно против.
Нифига.
Нет, вы за местами.
Я считаю, что в этом конкретном решении есть смысл.
Просто важно, чтобы его достаточно точно сформулировали.
То есть на самом деле нет никакого сомнения, реально никакого сомнения нет, что Google действительно скопировал один в один текущую реализацию Java.
И смысл был именно в том, чтобы было совместимо.
Не реализацию Java, скорее декларацию Java.
Декларацию, да.
Реализацию ты же сами в этом-то и делал.
Декларацию класс-пафа, да, совершенно верно.
Но при этом у них совершенно своя реализация, зачастую, на самом деле, не так уж и сказать, чтобы совместимая, если честно.
Но, возвращаясь, собственно говоря, это откровенно действительно вписывается в классическое представление о, как это сказать-то, о не о рельефном инжиниринге, а прямо о похищении интеллектуальной собственности.
Давайте я так неаккуратно скажу.
В том смысле, что очевидно, что это было сделано именно вот так, именно таким образом.
И главная цель была действительно оставить совместимым, но не пользоваться Java.
Что им мешало воспользоваться Java, никто не понимает.
Нет, ну а Wine, например.
То есть, понимаешь, все, что ты сейчас говоришь, это нужно и для Wine тоже.
То есть Wine, то, что он, ну как бы... Слушай, значит, я с тобой согласен с одной поправкой.
Wine не коммерческий проект.
Ну, то есть в войне непонятно, на кого... То есть никто деньги с него не зарабатывает.
То есть если бы они попытались с этим заработать деньги, то так же можно было с них это все грести.
Ну, смотрите, современный мир, 21 век на дворе.
API уже давно является сущностью вполне коммерческой.
Открытые интерфейсы, при том, что они открыты по нужде,
Ну, хочешь не хочешь, да, API приходится как-то описывать и открывать.
Они открыты не для того, чтобы вы, дорогие слушатели, приходили и делали такое же, только с перламутровыми пуговицами.
Вовсе не для этого.
Я совершенно не вижу здесь какого-то такого...
антигиковского настроя.
Вполне, по-моему, логичный шаг.
У того же Амазона с API, которого я знаком более чем полностью, ну, некоторые API такие, что руки оторви.
И когда видишь, что другие так же реализовывают, понимаешь, да, это не интеллектуальная собственность с ним ворует, а совместимость.
Но некоторые API вполне разумны, продуманы, и видно, что там команда трудилась, деньгу получала, время тратила.
Почему вдруг
Вот эту продуманную идею экосистемы, описанием чего является API, надо дарить первому встречному.
Да еще раз, там на самом деле ведь все еще более тонко.
Дело в том, что удачный API, в смысле хорошо выбранный и правильный, и там, консистентный API, это тоже, в общем, не такая простая задача.
И когда там кто-то у нас в чате спрашивает, неужели Oracle жалко, что они же все равно Java бесплатно отдают, ну, вы не путайте.
Есть то, что ты отдаешь бесплатно, но ты хочешь, чтобы все знали, что это сделал ты.
Кроме того, ты не хочешь вносить, как тот же самый Google, который тут несчастный, фрагментацию в свою экосистему.
Если честно, я про аргументы во фрагментацию не очень верю.
Потому что момент фрагментации они уже упустили.
В смысле, у них реализация сильно отличается, и поэтому они несовместимы.
Ты в этом плане имеешь в виду?
В смысле, они несовместимы... Почему?
Они несовместимы, потому что есть много аспектов, которые в Dalvik реализованы по-другому.
Похоже, но по-другому.
И если уж не совместим JVM, то с точки зрения класс-пафа тоже там баги как минимум точно разные, как вы понимаете.
И момент, когда это произошло, они упустили довольно давно.
В смысле, история с использованием Java в Android появилась очень давно.
Нужно было дергаться немножко раньше.
Сейчас уже все, уже все поздно, и все уже знают, что можно писать альтернативные GVM, и тебе за это ничего не будет, особенно если ты Google.
Ну, не знаю, сейчас вот, может быть, обратно все пойдет, и люди... Мне, кстати, вот, как вы считаете, вы, я так понимаю, согласны и за все это.
Я вот только боюсь, что это не вызовет какую-то волну велосипедов, то есть...
Ну, это же по идее, ну, даже вот, например, никто не будет, все будут бояться копировать IP с Амазона, но есть, например, какие-то, как я не знаю, более-менее интуитивно понятные вещи, то есть и люди будут вынуждены сделать по-другому, как я помню.
Например, какая интуитивно понятная вещь, которую кто-то захочет скопировать с Амазона?
Нет, но я помню, когда, например, в iOS и Android там pull-to-refresh, по-моему, был запантитован, никто не мог его использовать.
И в Android они уж что только не придумывали, чтобы вот... Или, по-моему, с разблокировкой это было.
Да, swipe-to-unlock, вот.
То есть за это их засудили, и они вынуждены были убрать этот жест.
Жест, ну, не знаю, по-моему, достаточно естественный.
И то есть они там долго придумывали... Подожди, а что значит естественный?
Что до Apple это было?
Нет, этого не было, но вопрос в том, что, наверное, им надо было заплатить, чтобы его использовать правильно.
Так никто же не мешал заплатить.
Еще раз, ты просто слабо себе представляешь, как работают американские суды в этом месте.
Американский суд может не только в этой ситуации заставить платить, но еще и указать, что цена должна быть не больше, чем...
То есть какая-то разумность там есть?
Конечно, конечно.
То есть ты не можешь просто сказать, это патент мой, я тебе его не дам.
Ну, по идее, да.
Просто не хочется, чтобы были велосипеды.
Тот, кому ты не дал патент, может пойти в суд, и суд скажет, какая справедливая цена тогда.
Понимаешь?
Просто ладно, если мы говорим об интерфейсах, это еще, мне кажется, не так страшно.
Ну, ладно, там, палец по-другому.
А когда мы говорим про API, если Amazon уже это сделал, и это сделано хорошо, то, наверное, логичнее, чтобы...
просто правильнее для пользователей, чтобы остальные, например, дали какую-то копеечку, или, я не знаю, может, не совсем копеечку Амазону, и сделали похожий API, чтобы пользователям было удобно использовать.
Так ведь не несут же.
Один чувак писал статью, что у них, я не помню, какой продукт, они сделали совместимый с Амазоном,
По-моему, не со стресс чем-то другим, я детали уже не помню.
Но хотя закон никакой их это не обязывал делать, они как порядочные люди.
И, на мой взгляд, так порядочные люди должны поступать.
Пошли к Амазону и сказали, чуваки, мы тут ваш интерфейс собираемся имплементировать совершенно у себя, ваш API.
Вы не против?
Может, нам какой-то с вами договор о сотрудничестве и дружбе заключить?
Амазон был не против.
Это правильный путь.
А если ты становишься на плечи гигантов и пытаешься сделать такой же, но вот свой, вот если наш любимый DigitalOcean сделает S3-совместимый сторидж, я бы негодовал точно так же, как если бы какой-то другой сделал такой S3-сторидж.
Почему?
А если бы он использовал для этого готовые опенсорсные тулзы, которые и так уже поддерживают S3 совместимые?
Ну, готовым опенсорсным тулзам жизнь осталась недолго, судя по всему.
Поэтому я бы на его месте три раза подумал, надо ли повторять чужой протокол без разрешения автора этого чужого протокола.
Я в этом вижу откровенное заимствование интеллектуальной собственности.
Я не разделяю для себя имплементацию и декларацию.
На мой взгляд, это две части одного и того же, почему одному давать привилегии, другому нет.
Это не идея.
Поборники свободы говорят, API это идея.
Да ничего подобного, это не идея, это кусок реализации, причем не слабый кусок реализации.
Ну да, это большая работа часто проделана.
Все зависит, конечно, от объемов, но зачастую это очень много.
Еще мне кажется, что тут можно сделать, ну, можно реализовать эту работу, когда ты, например, приходишь к кому-то и платишь ему деньги за поддержку совместимости.
Это может работать так, что Амазон дает им какие-то первые версии, чтобы, ну, например, если ты поддерживаешь...
И хочешь поддерживать совместимость с Амазоном, чтобы не было такого, когда они выкатывают новое IPA, у тебя все, твоя совместимость сломается.
То есть сейчас, мне кажется, если кто-то так делает, это же так и происходит, да?
Амазон что-нибудь новое выкатил, у всех все сломалось.
Ну, кто пытается поверх Амазона жить и никак с ними не коммуницировать.
Ну, open-source это уже в частности.
Нет, ну они, это в основном теоретическое наблюдение, Ксюша.
На самом деле они поддерживают довольно фанатично совместимость взад.
Такого, чтобы они выкатили сам Амазон.
В смысле, они никогда ничего не ломают у себя?
Они в этом смысле молодцы.
То есть, параноидальные почти как я. Не, ну это так, это хорошо.
То есть, нового не появляется просто.
Если они что-то добавляют в опенсорсных рюкзах, это появляется чуть позже, наверное.
Когда появится, тогда появится, да.
Так примерно и будет.
Ну, я не знаю, что сказать.
По-моему, все правильно суд сделал.
Ну, сложный вопрос, на самом деле.
Там, правда, главное, чтобы не было перегиба.
Потому что если сейчас все это произойдет с перегибом, то можно будет, ну, по сути, все запретить.
Понимаешь?
Нет, не понимаю, почему все?
Не воруют и не запретят.
Слушай, ну, давай я сейчас такой тебе приведу пример.
На самом деле, это, конечно же, очень разумно и очень в христианском обществе очень легко понятно, и в иудейском, кстати, обществе тоже понятно.
Обрати внимание, что, собственно, христианская мораль отрицает клонирование.
То есть дублирование API человека... Антихристианское действие.
Вообще, совершенно антихристианское действие.
Просто чудовищное.
И с этой точки зрения, конечно же, все понятно.
Но с другой стороны, очень хочется же.
Но ведь очевидно, что от этого может быть много пользы.
Вот так же и, собственно, в IT-области.
Очевидно, что от генерализации интерфейсов много пользы.
Я, например, намереваюсь сейчас сделать что?
В случае, если я выпускаю какой-то API...
прикладывать к нему, условно говоря, лицензию, в которой написано, что вы легко можете копировать этот API и не переживать по этому поводу.
Понимаешь, да?
Прелестно, это твое решение, я согласен.
Но, собственно, смотри, как пишут критики твоей позиции.
Они говорят следующее.
Они говорят, API — это входная дверь в наш мир.
С какой стати наша входная дверь должна вести ваш мир?
Ну, в смысле, почему бы моя дверь, в смысле, почему моя дверь должна радикально отличаться от твоей?
У тебя есть, я не знаю, там типа дом, и твой сосед берет и целиком, полностью копирует интерфейс твоей двери, внешний вид.
Ну, не совсем внешний вид.
За что?
За нарушение моей интеллектуальной собственности.
Я долго думал, как там скотчем приклеить это зеркало или еще чего-то.
Скотчем зеркало, господи.
Ой, да хорошо сейчас было.
Это молодец.
Нет, ну просто понимаешь, ты же можешь от этого тоже бенефиты получить из того, что у него такая же дверь.
То есть, например, люди ходили к нему и могут так же легко ходить к тебе дальше, если ты хочешь, чтобы они к тебе ходили.
С тем же ключом.
С тем же ключом и заносили денежку.
Если бы они занесили ему, не знаю, зачем они ему заносили.
Они будут заносить и тебе, понимаешь?
Им это будет просто, им будет без разницы, для кого ходить.
То есть вот для этого Бобок, мне кажется, хочет везде повесить, что, типа, копируйте мою дверь.
Если ты хочешь, чтобы копировали твою дверь замками и со всем остальным, это твое личное, частное, интимное дело.
Я не против.
То, что внешний вид замка будет такой же, как у меня, я не против.
Но те, кто об этом не говорят, в отличие от тебя, я бы предполагал по умолчанию, что они могут быть и против.
Конечно, нет, именно так.
Я поэтому и говорю, что, скорее всего, теперь нужно просто поднимать большое движение под названием лицензии для API.
Какой-нибудь отдельный специальный CC для API.
Ну, типа того, да.
Я согласен.
Если автор API захочет сделать его публичным и прямо явно разрешить заимствование идеи, чем, собственно, API является, ради бога,
его право.
Но никак не иначе.
А у меня, кстати, вопрос.
Как вы думаете, почему вначале они проигрались?
Это же была апелляция.
И может ли быть еще одна апелляция на вот эту апелляцию?
В смысле, будет очевидно, что дальше Гуглов подаст в Верховный суд?
Конечно, конечно.
Пока они не дойдут до кого?
До кого они должны дойти?
У кого последнее слово?
До ГАГского суда.
ГАГского трибунала, я думаю.
Я что-то не думаю, что в американских финансовых делах ГАГский трибунал имеет большой вес.
Ну, как сказать, как сказать.
Ну, в общем, да, конечно.
Нет, на самом деле они остановятся в Верховном суде.
А какие последствия все-таки для Google и Oracle?
Ну, то есть Google будет отстегивать Oracle, да?
Причем непонятно за что сейчас.
Вот непонятно в какой момент.
Есть такой шанс, что не из-за API, а из-за SDK скорее.
Правда?
И есть такой шанс, что Google придется отстегивать за каждое новое приложение, например.
Или за каждого нового разработчика.
То есть не за каждый телефон?
Скорее всего не за телефон, в том-то и дело.
Это уже финансовые детали.
Как договорятся?
Ну да, могут договориться как-то по-другому.
Ну и вообще будет, наверное, волна исков, что Амазон там пытается на кого-нибудь заработать и так далее.
Ну, по крайней мере, чтобы, наверное, остальным неповадно было.
Слушай, вот в этом отношении мне ужасно нравится подход Эппла.
В том смысле, что, ну да, Objective-C чудовищный, с моей точки зрения, язык.
Ну как?
Ну так, это чудовищный, архаичный по синтаксису, очень шумный язык.
Да он же человеческий, то есть ты говоришь объекту, посылаешь ему сообщение, просишь его что-то сделать.
А я про синтаксис, а не про идею, дорогая.
Идея совершенно понятная, но даже у смол толка и то очевиднее, собственно говоря, все.
Пишут, Objective-C красивее C++.
Он меняется, он стал гораздо лучше.
То есть какие-то совершенно архаичные штуки, там уже давно такого нет, и он красиво выглядит.
Но, может быть, он немножко многословный.
Он чересчур многословный.
Джава хуже.
Борщ, нью-борщ, борщ-борщ.
Там же есть такой анекдот про Джава.
Да-да-да, я знаю.
В Джаве нью-борщ не делают, а пишут factory-борщ.
Абстрактную factory.
Factory-борщ это жена, прости.
Да нет, я о другом, о том, что это тоже, в общем, довольно архаичное решение, но дело-то не в этом.
Дело в том, что это очень жесткое, но, как мне кажется, очень правильное решение.
Когда ты делаешь совершенно новую платформу для мобильных, ты выбираешь совершенно новый, по крайней мере, незнакомый для большинства язык программирования с другой парадигмой, не такой, как у всех.
Вообще они просто выбрали свой язык, потому что у них было на нем что-то написано Они же не выбрали, я не знаю, какой-то совершенно новый язык и не написали его Но вообще, так на всякий случай, если что, Objective-C это язык, который только внутри плоской микросистемы живет Нет, ну да, но ему уже 25 лет, и они не выбрали что-то новое для себя Они выбрали для себя нечто знакомое
Ну, так дело же не в новое для себя.
Дело в том, чтобы разработчики, приходя на эту платформу, приходили с чистой головой, без старых паттернов, понимаешь?
Так приходят они со своими... Сразу видно по коду.
Человек с веба, например, пришел или с C++, когда ты видишь Objective-C код человека.
Они не приходят с чистыми головами, к сожалению.
Не-не, я про другое.
Про то, что когда человек начинает этим, собственно говоря, когда человек начинает этим пользоваться, ему нужно поворачивать собственную голову.
Да, и он начинает это ругать, потому что в него все было до этого не так.
Ну, нет, я не понимаю твою идею, что чем хорошо... Они просто выбрали язык, на котором им было удобно.
То есть, мне кажется, они в этом плане разработчики... Ты правда думаешь, что они выбирали для приложений язык, который удобен им самим?
Конечно же нет.
Конечно, это стратегическое решение.
Если бы они делали телефон, который удобен им самим, получился бы второй Android.
Нет, ну, я просто, окей, я согласна, что вряд ли они делают какие-то вещи нестратегические.
Это стратегическое решение.
Но я не вижу для них плюсов выбирать язык, который никто не знает.
Я вижу.
Я тебе сразу могу сказать, какой.
Человек, который приходит на новую платформу, должен не пытаться перенести старые паттерны в новое русло.
Нет, они все равно будут пытаться.
Все пытаются, все пытаются, все это делают.
Это безусловно.
Но сравни это, если бы ты писала под Android, ты бы поняла, о чем я говорю.
Люди, которые приходят со своими, прости, своим, как это сказать-то аккуратно.
Enterprise Java или что?
Да.
Да, я видела много таких людей, которые с Enterprise пришли.
Но они, опять же, это все зависит от человека, насколько человек хороший именно программист.
То есть ты можешь быть программистом на каком-то языке или на какой-то технологии, а можешь быть как бы general программистом.
И если ты общего характера, то ты можешь, то есть ты изучаешь другие языки, пытаясь понять, что на другом языке является хорошей практикой, что является... Слушай, как ты думаешь, на каком языке, на скольких языках пишет средний программист?
Я думаю, в среднем на одном.
Смотри, Ксюша, я вот поддержу Бобука.
Мы с Бобуком ни один язык в своей жизни не повидали.
И редко про какой язык можно сказать, что так долго наступает привыкание.
Ну, реально, у меня скала вызывала в свое время меньше негатива своей кривостью какой-то, чем ваш Objective-C до сих пор вызывает.
Он какой-то на редкость кривой.
Ну, прямо реально.
Реально.
Категорически согласна.
Вы на нем написали сколько строчек?
Трудно говорить, что он очень кривой, если вы видели, я не знаю, читали столько строк кода раз в два года.
Я сейчас недавно научился этому приему.
То есть это сперва добейся, я правильно понял?
Нет, причем тут это...
Но ты сейчас говоришь, что вы на Objective-C много не писали, поэтому ничего в этом не понимаете.
Нет, трудно почувствовать язык.
В том-то и проблема.
Еще раз.
Давай сделаем простое сравнение сейчас.
Давай сравним Objective-C, например, со скалой.
Человек, который со стороны, что ему будет легче читать, Objective-C или скалу?
С моей точки зрения ответ очевиден.
То есть со скалой все в порядке.
Ну, я не знаю, я Scala мало читала.
Насколько я понимаю, что он трэш.
Окей, давай обжигте с Python, давай сравним.
Ну, нет, Python практически любой язык сделает в этом плане.
JavaScript тоже просто.
Вот мне, кстати, кажется, Scala вообще трудно читать.
Я просто не видела.
Java код я видела, а Scala код не особо.
Мне кажется, что Scala код сложнее для восприятия, чем Java.
Процентов 90 Scala кода читается нормально.
10% не читается вообще.
где там трюки всякие.
Ну, вообще не читается.
Я не понимаю, на мой взгляд, когда ты читаешь, дать прочитать Objective-C код просто даже человеку, незнакомому с программированием, будет достаточно понятно, когда он видит, например, там, Notification Center, там, например, там, Observe.
Ну, то есть ты понимаешь, что происходит?
Ты понимаешь, что... Ты не путай названия переменных с видом кода.
Так, ну, ты просто читаешь названия переменных и сообщения, которые им посылаются.
Слушай, вот, значит, я пошел сейчас на Stack Overflow, ну, первый же попавшийся этот самый.
Сейчас я вам зачитаю.
Скажите, что там происходит.
Окей, давай.
Квадратная скобочка открывается, квадратная скобочка открывается, NS Notification Center, Default Center, квадратная скобочка закрывается, Post Notification Name, двоеточия собака.
Вообще шикарно.
В кавычках My Notification, пробел, обжиг двоеточия сил, квадратная скобочка закрывается, точка с запятой.
Потому что проще ничего не может быть.
Особенно нравится собака в кавычках.
И вот эти люди говорят, что Java это значит многословный язык.
В Java у нас factory повсюду и вокруг.
И синглтоны криво делаются.
А что тебе непонятно по фразе post notification?
Там единственное действие вот в этой строчке.
И в действии ты понимаешь, что происходит.
Но я не знаю, как еще?
Post notification name.
Ну, с именем.
Да-да-да, вот это дикая идея.
Вот это странная идея.
Неужели она вам кажется натуральной?
Именованный переменный?
Именованный переменный, который прицепляется к методу.
Да по-моему, вообще шикарно.
Нет, этим, конечно, можно... По-моему, это дебил какой-то придумал.
Ты меня прости, Ксюша.
Нет, этим можно неправильно пользоваться.
То есть, например, ты тогда фигачиваешь 10 переменных.
Да, неудобно.
Но если у тебя в методе обычно должно быть 2, максимум 3 переменные.
То есть, либо ты уже заворачиваешь это в объект.
Потому что, скорее всего, эти переменные как-то друг с другом связаны, если их 10.
Или это 2 объекта.
Это уже зависит от всего.
То есть, ты понимаешь, что тебе передается.
Ты всегда...
Ты понимаешь код в каждом моменте.
Я не знаю, мне Objective-C казался, не знаю, логичным и красивым.
Я в тот момент писала на питоне, и, ну, питончик тоже красивый, но они просто красивы с разных как-то сторон, на мой взгляд.
И просто, ну, не знаю, это, наверное, как-то тоже дело вкуса очень.
Просто мне кажется, что это красиво, и мне кажется, что это понятно.
И вот в конструкции, когда ты используешь язык, например, когда у тебя функции, и ты их называешь, объект был изменен, и ты смотришь.
Или на такую-то нотификацию.
То есть я сейчас говорю по-русски, это понятно, не по-русски, но ты понимаешь смысл происходящего.
И мне кажется, это как-то... Ты не только его понимаешь, ты его даешь остальным легко понять.
Вот что хорошо.
То есть ты это как-то...
Во времена нашей с Бубуком молодости, Ксюша, ты не застала, но была такая хрень, которая называлась польская нотация.
Польская, да, Бубука называлась?
Которая наоборот, да.
В которой ты в времена переменных успевала засунуть и тип, и собственно, что он должен вернуть, и публичный, или приватный.
В общем, все было понятно из-за имени переменных.
И где ваша польская нотация теперь?
Это не про польскую нотацию.
Это венгерская.
Помню, какая-то славянская.
Польская обратная нотация, это когда ты знак, например, указываешь на знак, а потом плюс.
А ты сейчас про венгерскую нотацию, в которой в имени переменной содержится все.
Нам же великоамериканам.
Что Польша, что Венгерия.
Где-то все вместе.
Да, да.
Нет, так а там ты имеешь в виду, когда, например, если мембер, там указывалось М, подчеркивание, потом название и там int, ну то есть тип переменной в имени, вот это ты имеешь в виду?
Да, это я имею в виду.
Я не знаю, ты думаешь, так уже никто не использует?
Я помню, что было время, когда, по-моему, все плюс-плюс это было очень популярно на Даце, в Венгерске.
Я давно уже такого не видел.
Ладно, давайте к нашей следующей теме.
Понятно, что Objective-C отстой.
Я не помню, как мы на этот вывод вышли.
Нет, мы туда не вышли.
Часть аудитории считает, что Objective-C очень интересный язык.
Знаешь, что такое Стокгольмский синдром?
Что-то мы сегодня туда все венгерский, польский, стокгольмский.
Ну вот у тебя стокгольмский синдром с Эпплом просто, все хорошо.
Про Эппла.
Эппл тут за три инстаграма.
Кошмар, кошмар.
Купил хрен знает что.
Не купил.
Во-первых, не купил.
Я надеюсь, что после того, как этот товарищ доктор Дре опубликовал на Фейсбуках, что пора Форбс в миллионеры засовывать, а пусть скажет ему, пока, чувак, и не купит.
Но, наверное, этого не будет.
История такая.
Есть слухи о том, что Apple заключил договор о покупке компании Beats.
Это компания, которая, у них есть стриминговый сервис для музыки, и у них есть подразделение, которое производит там наушники и прочее аудио.
Плохие наушники.
Ну, нет, они же такие high-end, я так понимаю, наушники.
Плохие high-end наушники.
Ну, может быть так, да.
Почему плохие?
Ну, вообще, конкретно кривые наушники.
А ты пробовал?
Конечно, пробовал.
Они так звук улучшают, что вообще.
Для мониторинга подкаста не подходит никакой.
Ну да, они не векторные наушники просто, да.
Они типа очень музыкальные наушники.
Очень музыкальные.
Причем для очень специфического вида музыки.
Они бум-бум сильно делают.
Вот это прямо конкретно бум-бум.
И в районе, по-моему, двух килогерц они так резко поднимают, чтобы соляк был такой посолиднее, посмочнее.
То есть совсем не для подкастов, да?
Слушайте, нет, ну у них, правда, у всех очень странные частотные характеристики, это правда.
Но я бы не сказал, что они плохие.
Они просто очень для молодежной музыки.
Это нормальный общем.
Да нет, не только для хип-хопа.
Ну, то есть, хард-рок в них тоже прекрасно слушается, все хорошо.
У всей современной музыки очень много интересных партий в низах, в смысле, на низких частотах.
И тут все хорошо.
Так, а зачем Козе Баян, Ксюша?
Ну, предполагается, что Козе Баян, так как Apple, ну, убийца вот стриминговый сервис, он есть не только на iOS, он есть на iOS, на Android и даже на Windows Phone, насколько я поняла.
Я не знаю, насколько он популярен, но я, например, о нем до этого широко не слышала.
То есть, например, все там знают Pandora и Spotify как стриминговый сервис, а вот это вот, видимо, что-то не столь же популярное.
Но очень много слухов про то, что Apple собирается iTunes радио разбивать дальше и что вот сейчас будет какая-то новая улучшенная версия.
И есть даже слухи, но я не знаю, насколько это правда, что Apple хочет iTunes радио продвигать не только на iOS, а на Android и на других платформах.
платформах.
И пока что у них есть iTunes, который на компе, то есть iTunes радио можно слушать на своем Mac.
Но я вот не знаю, пойдет ли Apple на Android.
Я себе с тобой представляю какое-то приложение от Apple на Android.
Ну, посмотрим, увидим.
Зовут Sorset.
Реализует чужой API.
Я понимаю, что... Я думаю, что это не проблема будет написать, но вот, ну да, наверное, за аутсорс это у кого-нибудь очень хорошего, наверное.
Интересно, в общем, как это будет.
Я бы, наверное, ну, в общем, интересно было посмотреть на это приложение.
Потому что вообще... Если вы не видели приложение, вы на него посмотрите.
Оно довольно интересно оформлено.
В смысле, оно реально довольно интересно оформлено.
В нем довольно специфическая подборка музыки, но это не очень сейчас, наверное, важно.
И я бы не сказал, что оно стоит 3-2 миллиарда, но то, что оно стоит как Инстаграм, я не удивлен, потому что вообще-то там есть где зарабатывать.
Слушайте, а почем было купить кого-то нормального?
Того же Spotify или Ardio?
Неужели намного дороже было бы?
Spotify европейский, во-первых.
Он как бы не очень интересен.
Наверное, Ardio можно было купить.
Или Pandora.
По-моему, не были какие-то разговоры с Pandora.
Были слухи на эту тему, что пообсуждают с Pandora.
Видимо, задороже.
Но вообще странно.
Pandora намного дороже, чем Инстаграм.
Слушайте, ну а что вы?
Это же нормально совершенно.
Люди покупают не только какой-то проигрыватель, но еще и завод по производству наушников.
Ну вот да, то есть мне кажется, что тут вопрос еще что и... Собместили одно с другим, все хорошо получилось.
По-моему, ничего такого.
Нет, я не знаю, почему тебе, конечно, ничего такого, но для Apple какая-то странная очень покупка.
Может, там просто кому-то в начальстве наушники понравились, они такие стильные.
Там еще были слухи по поводу того, что вот в этой компании, в Beats Design, им делает агентство, которое сделал бывший начальник Женя Айва.
Но, опять же, это агентство, я так понимаю, оно не часть Beats,
И оно отдельное, но оно делает им весь дизайн и все, что связано с этим.
И промышленный, и такой.
Может быть, это как-то еще.
Может быть, они это агентство тоже прикупят за компанию.
Просто про это агентство нет таких больших разговоров.
Непонятно вообще.
Ну, вообще покупка для Apple странная, потому что они так задорого, ну, по-моему, в последнее время ничего не покупали.
Кстати, вот интересно, про тест-лайт, по-моему, не обсуждалась, да, цена?
То есть никто не говорил, за сколько они его собирают?
Нет, закрытая сделка.
А как?
То есть если это паблик-компания, у них могут быть такие вот закрытые сделки?
В смысле, вот результаты будут только в конце квартала.
Они будут только в конце квартала.
Они публикуют, а там будет, ну, то есть просто общие их траты, или там будет про какие-то большие сделки?
Скорее всего, будут большие сделки.
А, то есть будут, да?
Окей, интересно просто, сколько тест-флайд купили.
Ну, я не думаю, что за много, если честно.
Да, я тоже думаю, что за много за меньше, конечно.
Еще раз, очень сложно сравнивать битс и битс-компанию, которая зарабатывает деньги, прямо скажем, с покупкой Инстаграма, которая не зарабатывает ничего совершенно.
А тратят на бестолково организованную облачную архитектуру.
Ну, типа того.
Вот это, кстати, да, странно.
Ты считаешь, что все-таки это учитывается?
То есть не чистая аудитория.
Я считаю, я знаю, что учитывается.
WhatsApp, ну, они же не очень сильно деньги зарабатывали, насколько я понимаю, то есть они сделали все бесплатными, ну, как бесплатные приложения.
В смысле?
Ты чего?
Как бесплатно?
Ты первый год пользуешься бесплатно, а потом платишь.
Платишь, ой, я не знаю, напомните мне в чате, 2 доллара, да?
По-моему, доллар 99.
Во-первых, по-моему, доллар, а во-вторых, ну, вот я купила, я не помню, чтобы я платила.
Ты не помнишь, чтобы ты платила?
Ты купила приложение?
Нет, я не покупала.
То есть я его скачала просто так.
Все хорошо, через год к тебе придут.
Пишут 99 центов.
Я больше, чем год пользуюсь.
Никто ко мне не пришел.
Нет, оно не бесплатное, еще раз.
Это приложение по подписке, стоит оно 99 долларов в год, ой, 99 центов в год.
Напоминаю, при аудитории в 300 миллионов, это примерно 300 миллионов долларов в год, что, в принципе, нормально.
500 миллионов.
500 миллионов долларов в год.
Полярда в приложении, это, в принципе, нормально.
А это разве не для тех, кто не покупал его?
Нет, нет, нет, это самообман, нет.
Ну, вот я тебе говорю, ко мне никто не пришел.
Я им точно пользуюсь больше года, я не платила им никогда ни копейки.
Ты им заплатила уже?
Нет, я не платила.
У тебя приложение для iOS?
Да.
Оно сначала было платное, и ты его купила за 99 центов.
Нет, я его купила по акции, когда оно было бесплатное.
Ну, блин, перестань ты думать про акции.
Акции периодически случаются.
Ну, то есть, почему с меня денег не берут?
Ну, я же не платила нифига.
Потому что с тех, кто заплатил и кто брал приложение в то время, когда оно было платное, первые два года бесплатные.
Все хорошо.
А, то есть через год ко мне придут.
Хорошо, я знаю.
Слушайте, мне вчера пришло сообщение от Нетфликса, я его даже опубликовал.
Оно вообще, знаете, сводит с ума.
Я не часто звоню, чтобы что-то понять, но в этот раз я взял телефон и позвонил Нетфликсу и говорю, чуваки,
Что это значит?
Что ваш таинственный текст означает?
Текст был такой.
Дорогой подписчик, мы рады вам сообщить, что с первого, следующего месяца, по-моему, цена нашего сервиса с 7,99 выросла до 8,99.
Точка.
Мы также рады сообщить, что поскольку вы наш проверенный подписчик, то мы вам гарантируем цену на два года.
Какую цену они гарантируют на два года?
Ну, вот это вот поднявшуюся... Не, а там было сказано, что цена для новых подписчиков, значит, становится... Я же не новый подписчик, правильно?
Отсюда вопрос, а зачем они мне это прислали, если это меня не касается?
Я позвонил, попал на человека живого, и говорю, так и так, что это значит?
Говорит, да-да-да, есть конфьюз,
вы больше платить не будете, это исключительно для новых.
На мой резонный вопрос, а зачем же вы мне это послали?
Вот этот вопрос у вас сломал, на этот вопрос вы не учили отвечать.
Понятно, зачем, чтобы ты чувствовал, как круто, что ты уже имеешь... Как они меня любят.
Да, как они тебя любят, и что два года ты можешь чувствовать себя расслабленно, а потом ты будешь платить, чтобы ты запланировал бюджет на два года плюс доллар 99, плюс один доллар.
Цельный доллар.
Правда, через два года они, может быть, уже для новых сделают цену в 10 баксов, и тебе придется плюс 3 бакса сразу.
Ну, в общем, еще дожить надо.
Ладно, Apple с сыплами, все понятно.
Давайте вспомним, что есть такая компания, которая называется, не компания, а продукт, которая называется TeamLab Office.
И Бобук, по слухам, его большой любитель.
И даже не только потому, что это наш спонсор сегодняшний.
Я не знаю, что сказать.
На самом деле, я действительно темно пересел.
Меня в нем все устраивает.
Меня в нем не устраивает, может быть, я уже говорил, отсутствие поддержки Яндекс.Диска.
Но я как только в это время еще перебьюсь.
А потом буду стучать им по голове и кричать «А-а-а, сделайте мне!» Вот.
При этом я прекрасно понимаю, что многие сейчас в запале будут говорить, что это то же самое, что Google Docs.
Нет, вообще разница довольно большая, возьмите, попробуйте.
Я помню, что мне многие рассказывали про то, что им неприятен интерфейс TeamLab.
Я, я, я. Мне он напоминает чудовищно Microsoft Word.
Для тебя это минус, для нормальных людей это скорее плюс.
Это огромный плюс для нормальных людей.
Ну ладно, вот вам хорошо, что вы такие умные, а у меня есть действительно аккаунт, я после нашего разговора завел себе.
И сколько раз я в него заходил, я так и не понял, как мне оттуда взять документ себе локально.
Вот прямо не могу понять, где его взять.
Мы же поняли, что у вас сейф, там, по-моему, есть кнопочка.
Вот сейф здесь реально сохраняет.
Dropbox можно прикрутить, это я понял.
Но я не хочу как-то его дропбоксу своему допускать.
Я хочу один документ, знаете, сохраните себя и все.
Я не понимаю, как это сделать.
Я, честно сказать, зевнул твою проблему, но думаю, что все решаемо.
А ты как себя сохраняешь?
А, я туда Dropbox подключил, да?
Конечно.
Слушай, может тебе туда Google Docs подключить, например?
Каждому Dropbox давать, давалки не хватит.
Да не Dropbox, подключись туда что-нибудь такое, я не знаю, Google Docs, у тебя там много чего важного в Google Docs?
Google Docs?
Да не надо Google Docs.
OneDrive добавь.
Там уж точно ничего важного.
Кстати, о Google Docs.
То есть о Dropbox скорее.
Dropbox засветился в ваших бобок-палестинах.
Я имею в виду в поисковиках.
В каком смысле?
Ну, в позорном.
В самом что ни есть позорном смысле.
Приватные ссылки, которые ты расшариваешь.
утекли через Google Analytics и стали доступны для широкой публики.
Люди, знаешь, расшаривают, там правая кнопочка, секьюрный URL получаешь и кому-то отдаешь.
И люди там разное хранят.
Налоговые декларации, копии, чего угодно, других чувствительных документов.
А вот оно все вот так вот.
Слушай, а что тебя удивляет?
Вообще защита приватными урлами сама по себе довольно слабая.
Она-то сама по себе слабая.
Но если ты помогаешь поисковику эту слабую защиту преодолеть, так она просто становится смехотворной.
Ну, это да, это да.
Но с другой стороны, ты же понимаешь, что, например... Ну, я даже сейчас не знаю, что тебе в пример привести.
Но я, например, уверен, что Microsoft, собирая письма в outlook.com, передает их на индексацию их поиска, например.
Ссылки.
Не понял, что ты сказал.
Из писем ссылки ты имеешь в виду?
Конечно.
Так там они тоже могут быть, ну, приватные, например.
А я о чем?
Ага.
То есть, ну, вы же помните, да, я много раз рассказывал, могу еще раз только напомнить, что был такой известный феномен, когда, ой, я уже не помню, в Вашингтон-Пост, по-моему, весь сайт был удален гуглом во время индексации.
Ну, у них была совершенно классическая ошибка, удаление сообщения производило, удаление с поста проводилось гетом.
Ну, и где-то проиндексировалось какое-то письмо с секретной ссылкой, пришел добрый робот и удалил весь Вашингтон-Пост.
Так вот, ну, что же вы хотели?
Это же не защита.
Это же, ну, как бы такая специальная штука, которая, как бы это сказать аккуратно, делает вид, что никто, кроме вас, никто, кроме ваших друзей, не сможет увидеть эту ссылку.
Если вы хотите по-настоящему защищать какую-то информацию, защищайте ее другим образом.
Тут ничего не поделаешь.
Но какой вот для обычных пользователей простой образ?
То есть вот для Dropbox это легко.
Нет, но в Dropbox я прям нажимаю этот Secure Sharing, отправляю там, я не знаю, маме, и могу маму научить делать, справлять так же мне, да?
А вот как мне научить маму?
В общем, папу с мамой заведи.
А, ну да.
Ну то есть, в принципе, да, заводить общие папки тогда и нет.
Конечно.
BitTorrent Sync можешь поставить.
Вот тоже дело.
Хотя, Бобук, ты знаешь, в прошлый раз у нас какой конфуз с BitTorrent Sync получился?
Какой?
Который меня сильно и конкретно напугал.
Ну?
Так давно меня BitTorrent Sync не пугал с тех пор, когда чувак какой-то с read-only правами смог залить нам файл.
Помнишь было, да, на заре?
Не, ну он случайно.
Человек случайно положил, и у всех появился.
Я думала, это какой-то там... Так вот, один из наших слушателей донес, что... Не донес, он так с обиняком спросил, а почему у нас в директории, где подкасты радио идти, вдруг другой подкаст появился.
Другой мой подкаст появился.
Так.
Я другой подкаст туда не клал.
У него съехала крыша, понимаешь, у...
Битисинка.
И он спутал... Рамцы попутал?
Рамсы.
Попутал рамсы, скотина.
И взял из одной папки, которую он шарит, одним кодом, одним ключом, парочку-троечку файлов и положил... Не положил, он ничего никуда не клал.
То есть файлы у меня не сдвинулись.
Но у пользователя они появились в одной папке.
Абсолютно независимые.
У них общее, что они на одном действительно пае расшариваются.
Это да.
И лежат рядом.
Представляешь, какой это страх?
А если бы там рядом что-то другое лежало?
То она бы появилась у всех пользователей в папочке, получается.
Ну, это вообще прямо круто.
Да, сурово как-то.
А как?
Непонятно, почему он так сделал?
Нет никаких?
Благофича.
Бага фича?
А в чем не фичного-то в этой баге?
Фичного нет ничего.
Баг наверняка тут.
Ну да, какой-то прям суровый баг.
Нормальный баг, чувак.
Ну, это такой, из тех багов, после которых закрывают компании.
Ну вот да, то есть, смотря что там было в соседней папке, если там действительно была налоговая декларация, то можно, да, уже закрывать.
Ну, это случайно, что там было.
Ну, в общем, сурово, да, как-то.
Сурово.
Так что ты там с бетисинками мамой поаккуратнее.
Хорошо.
Нет, ну вообще у меня идея.
Слушай, ну это же мама.
Она присылает же приличные фоточки все-таки.
Ну да.
Но вдруг у мамы в соседней папочке неприличные.
Это будет страшно.
Или у меня в соседней папочке неприличные.
Такое маме нельзя показывать.
Сразу там.
Харта, так?
А вот не надо делать ничего такого, что нельзя показывать своей маме.
И соседнюю папочку-то не надо.
Это говорит старик Бобук.
Старик заговорил.
Маме нельзя показывать.
Ладно, маме не показывать, но делать-то.
Ксюша это просто приличная девочка.
Да ладно.
Ну а ты же приличный тоже молодой человек.
Я в жизни в своей, Бобук, не видел ни одной приличной девушки с челкой.
О, кстати, это аргумент.
А как это коррелирует челка и приличность?
Ну, примерно так же, как огурцы с продолжительностью жизни.
Напрямую.
Это британские ученые?
В смысле?
Нет, британские ученые однозначно доказали, что все, кто хоть раз в своей жизни ели огурцы, однозначно умирают.
И двух дней здесь быть не может.
У меня вопрос к тебе, Ксюша.
Старик?
А я на старик-бобок.
По поводу старика-бобока как раз вопрос.
А, вот.
Ты обращала внимание, что мы научились в этом подкасте вызывать у Бобука практически по Павлову.
Условный рефлекс.
Это новый условный рефлекс.
Что вы научились вызывать у Бобука?
Бобук, ты вернул микрофон?
Я с микрофоном был, у меня все в порядке.
Это не у меня.
Не падал.
А это у тебя упал, Ксюша, да?
Так вот, как только мы говорим слово «Гугл»,
Бобук сразу становится в стойку.
Грей прыгает на два метра, а Бобук в стойку.
Но готов в горло вцепиться.
Ну, конечно, конечно.
Ну, не вцепился бы.
Признайся, так смачно.
Раз, и в горло.
И вырвать этот кадык паханый, чтобы больше не говорил ничего.
Про Google, да.
Ну, давай, говори.
Я к чему клоню?
Как ты думаешь, когда мы про другую компанию, в котором слова Google нет, но есть слово Go, DuckDuck,
и который является, несомненно, убийцей Яндекса, заговорим, что на это Бобук скажет?
Ты знаешь, я тебя разочаровать хочу.
Ты просто не очень как бы в курсе, но дело в том, что DuckDuckGo для многих своих запросов использует Яндекс.ХМЛ, в смысле наш API.
Понимаешь?
Это как бы партнершип, все такое.
То есть он не вызывает?
Нет, вообще ничего не вызывает.
На самом деле я очень как бы немного с этими ребятами общался, но в восторге от их позиций.
Они новый этот самый устроили бас в интернетах.
Мол, выпустили новую версию DuckDuckGo, которая делает гуглов как стоячих.
И вообще умный, красивый и семантический поиск еще умеет делать.
Вот я бы тут не очень сильно на это рассчитывал, потому что речь идет о новом интерфейсе DuckDuckGo, который называется next.duckduckgo.com.
Можете там сходить посмотреть.
Там много действительно интересного.
Он визуально очень сильно...
как это, inspired новым гуглом и новым яндексом, в смысле островами индексовыми, и даже какие-то частички у бинга утащил, но все-таки это сейчас очень гиковая такая поисковая система, потому что главная ее задача, на самом деле, главная их гордость в том, что они не трекают пользователей.
Понимаешь, да?
У меня стоит такая штука в Safari, которая называется Ghostary.
Дорогие слушатели знают, о чем я говорю?
Ты знаешь Ghostary?
Это а-ля проект браузинга, что ли?
Это такой экстеншн, который есть для всего.
Побок, ты в курсе, о чем я говорю?
Ghostary.
Да, конечно.
Который показывает, кто за тобой следит, и куда тебя трекает, и позволяет эти трекания избирательно отключить.
Ну, я обычно правит браузинг, включаю, если... Я хочу везде править браузинг, с одной стороны.
С другой стороны, иногда мне надо, чтобы какие-то куки сохранились на моей стороне.
Да, иногда удобно, да.
Жень, тут есть такая тонкость.
Дело в том, что это твое решение, оно как бы бесполезное.
В том смысле, что ты понимаешь, что поиск поисковой системы, которой ты пользуешься, рассчитан на то,
Что он может за тобой следить.
У него качество поиска становится ниже от того, что он за тобой не следит.
Я его не как антипоисковый, а как антислежение на тех сайтах, которые к поиску никакого отношения не имеют, и мне не хочется, чтобы эти сайты собирали на меня профиль.
А, ну, это окей, да, это не имеет никакого отношения же к... К Дагдаку не имеет никакого отношения, к слову, просто образовательная часть.
Так вот, Дагдак, то есть им реально можно пользоваться?
Ты можешь посоветовать его?
Ты знаешь, ты попробуй.
Я периодически на какое-то время на них перелажу, но, понимаешь, у них сложность в том, что у них все-таки очень маленькие индексы, поэтому довольно сомнительное качество самого поиска.
Как это ведь главное?
Если он не находит то, что мне надо, то меня уже не волнует, что он за мной не следит.
Господа, в чате у нас в очередной раз появились желающие поговорить про политику.
Пожалуйста, про политику в другой чате, а тут я буду просто банить всех.
Вне зависимости от их политической позиции.
Так вот, возвращаясь.
Слушай, он хороший такой.
Я написал запрос по программированию.
И он мне выдал прямо результаты, которые я ожидаю.
Не хуже Гугла.
Ты знаешь, нет, он во многих отношениях не хуже Google, а ты еще попробуй восклицательный знак в начале строки написать.
У них, типа, очень прикольно работает вот эта система таких хэшей.
Типа, восклицательный знак weather, например, напиши.
Ну да, я про это читал, bang.
Он тебе позволяет bang-ить поиск на том сайте, который... Типа, быстро переходи, а он не обязательно поиск.
Ты можешь просто weather написать, без указания города, например.
Ага.
Ну, красавец.
Я на него внимательно посмотрю.
Не то, что меня Google как-то расстраивает.
Google красавец.
Да нет, конечно же, им далеко пока до качества поиска Google.
Тут уж ничего не поделаешь.
Но нужно же понимать, что это первый опрос такой, они стараются.
Нет, у них мозги есть.
Вот реально вот эту семантику они понимают, контекст они понимают.
На мой запрос они предложили поискать это еще напрямую на Stack Overflow, в Java Docs, в Википедии, почему-то в MIT Video.
Ну, MIT Video тоже, наверное, про то же.
Спрашивают в чате, как достигается персонализация, если нет речи.
Никак не достигается.
Нет персонализации.
В этом вся фишка.
Но это имитабилити.
Каждый раз.
Каждый раз один и тот же ответ получаешь.
К сожалению, нет.
В рамках одного индекса, да.
Но ведь переиндексируют периодически.
Нет, ну это нормально.
Так это же правильно.
То есть это как бы интернет меняется, а ты не меняешься.
Почему должны быть разные ответы?
Не интернет меняется.
Ну, например, доиндексировались новые страницы, и пошло-поехало.
Ну да, но это именно что он... На самом деле, я, например, сталкивалась с таким, когда люди считают, что в Яндексе то, что они ищут, у всех находится одно и то же.
И это для них очень большое неприятное открытие, что у всех находится разное.
Что, например, если ты заходишь все время на свой сайт, то он в итоге у тебя будет верхний.
И тебе кажется, что он у всех там первый.
А на самом деле нет.
Это очень правильно.
Почему правильно?
Ну, потому что поиск для каждого свой.
Жизнь так устроена.
Нет, но если ты не хочешь, чтобы тебя трекали, то есть как бы почему... Ну, то есть вопрос в том, мне кажется, что обычные люди тоже не очень приятно, что на ними следят.
То есть если им бы, например, страница выдавала какой-нибудь красный баннер и говорила, вы хотите, чтобы за вами следили?
Хотите, хотите, все бы говорили нет.
Не понял.
Как это связано со слежкой?
Ну, когда собирают у тебя информацию.
Ну, не каждый хочет, чтобы его там порнозапросы все отслеживались.
Не каждый понимает, что для этого нужны два разных браузера или там аккаунты или еще что-нибудь.
Но тебя же не смущает то, что Apple тебя тречит постоянно, безостановочно?
Ну, почему?
Я бы хотела отключить.
Все, что я могу, я отключаю.
Что ты отключаешь?
Скажи, что ты отключила?
Ну там же есть такой трекинг, который они говорят, мы хотим там коллектить вашу информацию.
Не, ну перестань, ну перестань.
Например, у тебя никто не спрашивает о том, что твоя геолокация связывается со сбором данных в Wi-Fi точках.
И это 100% работает, мы это много раз проверяли.
Это точно, да, я знаю.
Оно сохраняет в твоих фотографиях постоянно твою геолокацию.
Это я отключила.
По умолчанию.
Нет, это отключается.
Там был скандал из-за этого, сейчас это отключаемо, и я это отключила.
Это отключаемо, но по умолчанию это включено, и большая часть пользователей про это даже не знает.
Нет, мы сейчас про меня или про большую часть пользователей?
Ты же говоришь, хорошо бы большой красный баннер повесить.
Нет, я говорю, что если бы... Ну, вот смотри, как ты считаешь, если бы iOS такой большой красный баннер бешеный на каждой фотке говорил, а вы хотите, чтобы мы все-все-все про это место сохранили?
Или вы хотите остаться инкогнито?
Я думаю, большинство писало бы инкогнито, но все делают это втихую, понятное дело.
Дело не в этом.
Дело в том, что люди не понимают этого вопроса.
И традиция такая у всех IT-компаний не задавать людям вопросов, которых они не понимают.
Особенно на которые они могут ответить не так, как тебе нравится.
Мне кажется, это важно.
Нет, ты сейчас очень сильно передергиваешь.
Вот тебе пример, смотри.
Большинство компаний не спрашивает, запоминать ли твой пароль для следующего логина, а просто тебя запоминает.
Что, везде галочка стоит?
Галочка по умолчанию взведена, правда, почти везде?
Нет, ну да, но они, по-моему, обычно не делают такого, что они сохраняют твой пароль по умолчанию.
Они тебя как-то об этом все-таки хотя бы в такой тихой форме извещают.
Да ну перестань, да ну перестань.
Ты давно не была на Комтибэе.
Он у тебя спросит пароль в процессе покупки.
А так он тебя будет постоянно считать, как будто бы он тебя знает.
И Амазон так же.
Так как ты рассказываешь, Ксюша, только банки себя ведут.
Нет, ну подождите, ну они же на покупку будут спрашивать, ну да, они меня вроде как... Ну это же на покупку, но тем не менее они следят за тобой постоянно.
Они следят за твоим перемещением по сайту.
Ну да, но это на самом деле удобно, потому что они тебе показывают какие-то твои прошлые товары, которые ты посмотрел.
Так в том-то и дело, что вся эта так называемая слежка для того, чтобы удобно было, понимаешь?
Это спорно просто.
Где эта грань, это очень сложно.
Где заканчивается мое удобство и где начинается профит для этих компаний в чистом виде, без всякого моего удобства.
Расскажи мне, где здесь... Вот есть eBay, который тречет тебя и пытается потом в поиске подсказывать тебе более релевантные тебе товары.
А как еще он может использовать информацию о том, что он тебя тречет?
Есть же там какие-то истории, когда по товарам, которые смотрят люди, например, в определяемых состояниях до беременности.
Это же про то же самое, что Боба говорит.
То есть тебе предлагают товар, который тебе подходит.
Ты вот беременная, тебе нужно... Но это утечка моих приватных данных, понимаете?
Прелесть истории с персонализацией в том, что это вин-вин ситуация.
Это технология, которая позволяет и компании на тебе больше зарабатывать, но больше зарабатывать за счет того, что оказывает тебе лучший сервис.
Нет, я не спорю.
Это, с одной стороны, правда, но, с другой стороны, это утечка твоих приватных данных.
И трудно с этим что-то сделать.
Куда утечка-то?
Каких приватных данных?
Ты о чем?
Приватные данные – это твоя фамилия, имя, отчество и место жительства.
Ну почему?
Состояние медицинского здоровья – это тоже приватные данные.
И они также защищают законы.
Так они ничего про тебя не знают.
Они не знают точно, что ты беременна или точно, что ты не беременна.
Они знают, что, скорее всего, тебе нужно показывать товары для беременных.
Это другое совсем.
Нет, ну понятно, я тебе просто говорю, что мне кажется, что ты, то, что ты не согласен, что это некая утечка твоих данных персональных в том числе, это, ну, в эти компании, например, состояние твоего медицинского здоровья или состояние твоего счета.
Так нету там состояния.
Да есть там.
Блин, я, к сожалению, в отличие от тебя, детально знаю, как эти штуки работают.
Прелесть ситуации в том, что там никто не следит за состоянием твоего здоровья.
Потому что сейчас только они не следят.
Ну а почему нельзя это делать?
Я не понимаю.
Там есть черный ящик такой, который с одной стороны говорится, типа вот этот пользователь ходил вот так, вот так, а вот это купил.
А потом говорится, а вот этот пользователь ходил вот так, вот так.
Что он, скорее всего, купит?
И в зависимости от этого показываются товары.
Она ничего не знает про твою беременность.
Шикарно.
А потом ты запускаешь статистические метрики и узнаешь, что вот так люди себя вели, и они при этом оказались в таком вот медицинском состоянии.
Ну, то есть, а потом они покупали вот это.
Когда-то, возможно, в далеком будущем, если такое произойдет,
Это вполне себе реально, можно сейчас представить.
Это просто статистические метрики, которые ты можешь запускать и узнавать дальше.
Дорогая, сейчас я тебе приведу простой пример.
Прости, вот просто ты говоришь как человек, который, сейчас я аккуратно скажу, фигово представляет себе, как эта статистика работает.
Смотри, представь себе, что у тебя есть огромная база.
Вот давай представим себе, что у нас есть база, которая позволяет собрать всю историю болезни всех больных на Земле.
Представила?
Как ты думаешь, можно ли построить такую машину, которая по новым анализам будет делать диагноз лучше, чем врач?
Понимаешь, то, что это не делается сейчас, это никак не означает...
теоретически, ну, я не знаю, если тебе 20 лет назад сказали, что сейчас происходит вокруг, ты бы, я думаю, удивился.
Нет, я бы удивился, почему так медленно идет прогресс, прости.
Вообще, 20 лет назад, Ксюша, так рассказалось, завтра будет.
Я как сейчас помню.
И оно такое же завтра, как та Бразилия, которая все пытается стать великодержавой.
Да нет, ну про некоторые вещи я согласна, что так ничего не произошло в каких-то, а в каких-то вещах произошли большие сдвиги.
Например, вот я помню, есть картинка, где планка памяти, она такого же размера, но там, по-моему, сколько, в сто раз увеличилась.
То есть, мне кажется...
Да нет, ну 20 лет назад, что у тебя может быть там, я не знаю, все собрание сочинений, там, я не знаю, все литературы за кучу времени может поместиться на такой маленькой штуке, только в фантастических фильмах раньше показывали.
Слушай, да нет.
Слушай, 20 лет назад казалось, что это будет через два года.
Честное слово.
Да нет, ну конечно, сейчас может тоже казаться, что завтра мы на Марс полетим, но что кажется и, ну как...
Одно дело, что тебе просто хотелось бы, наверное, чтобы это было, а другое дело, что кажется.
Тебе правда кажется, что через два года мы на Марс полетим?
Или 20 лет назад тебе казалось, что сейчас мы уже будем жить, я не знаю, где, как в пятом элементе?
В 80-х годах, Ксюша, ты не жила тогда, а ходила под стол в лучшем случае.
Мы с Бобуком в 80-х годах абсолютно были уверены, что искусственный интеллект...
Не то, что на пороге, он уже почти здесь.
Экспертная система направо и налево.
Погоду мы уже предсказываем.
Лечить мы уже можем практически через одного.
Ну, половина помирает, но неважно.
Остальных-то вылечили.
И вот, вот, вот оно, понимаешь, понимание речи человеческой.
Все оно было на расстоянии вытянутой руки, и столько же до него и достается и теперь.
По-моему, дальше стало.
Ну вот если как ты расскажешь, по-моему, с погодой вообще плохо.
Когда я жила в России, мне все говорили, ну вот это в России такая проблема, там очень далеко стоят медиастанции друг от друга, и поэтому предсказания очень неточные.
Ну вот я попробовала не в России, предсказания очень неточные.
Они кое-что научились.
У них, конечно, много факапов, но они там могут цунами всякие предсказывать.
Цунами окей, но дождь нет.
Попробуй для погоды пользоваться Dark Sky.
Работает значительно лучше.
Окей, я попробую.
Хорошо, Dark Sky.
Нужен американский аккаунт в App Store, но приложение называется Dark Sky.
Так вот, во-вторых, к сожалению...
Все то, что сейчас используется для анализа покупок, для всего этого хозяйства, оно изобретено 30-40 лет назад.
И 20 лет назад я был уверен, что все это начнут использовать уже завтра.
Я 20 лет назад занимался компьютер-виженом.
Я был уверен, что к 2010 году у нас будут аппараты, которые делают все с точки зрения компьютер-вижена лучше, чем человек.
Этого не произошло до сих пор.
Напоминаю, 20 лет назад всем казалось, что распознавание голоса будет вот-вот, стопроцентное, качество, идеальное.
К сожалению, этого до сих пор не произошло.
Я категорически не понимаю, как это могло казаться, потому что, например, когда погружаешься в среду другого языка,
очень хорошо понимаешь, насколько такую силу контекста, ты ее понимаешь не просто в теории, на словах, ты ее понимаешь глубоко и четко.
И как при этом какой-то ассистент тебя может понимать, компьютерный, у которого нет вот этой силы контекста, у которого, по сути, нет вообще никакого контекста.
Ну почему?
Есть науки, Ксюша, которые позволяют
Делать фейковый контекст.
Каким-то образом сделать, чтобы компьютер мог в каком-то виде контекст понимать.
Мало того, компьютер мог еще обучаться этому контексту.
И в те далекие 70-е, 80-е компьютерные науки были реально науками.
Не так, как сейчас.
Перемесло.
А тогда это была наука.
А в науке, ты понимаешь, есть путь вот от открытия до, так сказать, практических результатов, правильно?
Придумали там какую-то хрень раз, через в 68-м году раз транзистор сделали.
Все понятно.
Нобелевскую премию получили, молодцы, подходи следующий.
А оказалось, что-то не идет.
Не выходит каменный цветок.
То есть базу знаний закачивают, ивристик накатали, всем миром обучали, а опаньки шахматисту не может.
Ну, уже может.
Уже может, да.
Сколько, 40 лет не мог шахматиста выиграть?
Не, ну это даже, мне кажется, если мы сравним игру шахмата и такую естественную беседу, я бы...
сказал, что в естественной беседе вариантов развития все-таки намного больше.
Смотря как, конечно, ну, смотря какие мы ограничения на нее наложим, в том-то и проблема, что в естественной беседе ограничений, ну, меньше.
Намного меньше, скажем.
Ну вот, вот нам пишет Барлок, что игра в шахматы — это не интеллект, а подбор комбинаций.
Это еще хуже.
40 лет не могли правильно комбинации подбирать.
А в каком интеллекте же ничего идет?
Нет, нет, Жень, тут дело не в этом.
Дело в том, что...
Действительно, для игры в шахматы... Игра в шахматы довольно конечна.
И с точки зрения перебора комбинаций, нужно было просто достаточную производительность и достаточный объем памяти.
Вот и все.
Ты знаешь, да, что, как ни странно, Go, несмотря на простоту свою, значительно более вариативна, и поэтому хорошая игра в Go до сих пор легко переигрывает компьютер, как нечего делать.
В те же годы, я тебе напомню, подходили не как комбинаторные задачи к шахматам, а именно как задачи искусственного интеллекта.
Конечно, конечно.
Но проблема заключается в том, что решить эту задачу с точки зрения чисто искусственного интеллекта оказалось не по силам человеку.
И все существующие системы, возьмите хоть тот же самый деблю, больше чем на 50% решают дальше задачу просчетом комбинаций.
А человек, разве он... Тоже же там какая-то часть про счет комбинации есть, когда человек играет в шахматы?
Очень небольшая.
Процессор человеческого компьютера намного медленнее.
А, и поэтому человек, ему проще, понятно.
Вот, Ксюша, смотри, я тебе пример из жизни реальный проведу.
Я в поле работаю, в котором как шахматами не получится.
У тебя есть с одной стороны миллиард, а с другой стороны 500 миллионов.
И как-то по ним надо понять, чего не так.
Ну, компьютер.
Компьютер плохо с этим справится методом перебора.
Поэтому нужен какой-то типа интеллект.
Мозг.
Так вот, я вот типа интеллект как раз пишу и могу вам сказать.
Не потому что мой, потому что он хороший или плохой.
Я это чужие видел.
Вот этот интеллект по сравнению с любым жуликом, более или менее в своем уме, это просто слезы, понимаешь?
Это как попытка пятилетним ребенком остановить вооруженного бандита.
Да-да, это понятно.
Да нет, с этим-то я как раз и не спорю.
Мне кажется, что когда мы говорим о просто покупках человека, это достаточно ограниченные, лимитированные данные.
Мне кажется, если мы поставим какое-то записывающее устройство и просто будем анализировать...
Что человек говорит за день, то определить его медицинское состояние или там еще что-нибудь будет сложнее, потому что не всегда понятно, о ком он говорит о себе или о ком.
Ну и вот куча таких моментов.
А если мы рассмотрим какую-то простую информацию, что он заказал вот это, вот это, вот это, а через 9 месяцев он заказал вот это, вот это, вот это...
то мы можем сказать, что тут меньше вариантов, меньше прибора.
Конечно, если кто-то задастся целью, как твой жулик, как-то, я не знаю, юлить и менять последовательность этих заказов или тайминг какой-нибудь, то будет, конечно, легко эту систему обманывать.
Но люди просто, когда пользуются какими-то eBay или Amazon, они не думают никого обманывать, они не понимают, что за ними могут приглядывать
Конечно, для их целей, но и тем самым узнавать об их состоянии не очень.
Да нельзя узнать об их состоянии, блин, ну как вы не понимаете, банальные вещи.
Люди, в смысле, люди сами по себе, врачи не могут по этим данным ничего решить.
К сожалению, современные статистические методы дальше этого не пошли.
понимаете?
Ну, то есть, окей, а ты считаешь, что... Если ты по покупкам человека глазами смотря, можешь сказать, что он беременный?
В смысле, она беременная, прости, пожалуйста.
Хотя может и он оказаться.
Есть какой-то теоретический шанс, что компьютер сможет сделать это не хуже тебя.
Теоретический, напомню.
На практике же это практически невозможно.
Ну вот, Бобук, в экспертной системе, которую я писал, она была медицинская.
Моя экспертная система четко определила насморк.
Единственная болезнь, которую я мог определить, это был насморк.
Потому что сопли падали на экспертную систему?
Там были сотни правил.
Все было так мудрено.
Но единственное, что она делала надежно, это определила насморк.
Причем это все так.
Продвинутые еще кашель умеют понимать.
А что особенного в насморке?
Три правила совпало.
Слезы текут, сопли текут.
Есть насморк.
Это не диагноз, кстати, насморк-то.
Ну, хоть какой-то, извините.
Какое можем?
Не стреляйте в пианистов.
Мы к чему все это?
Мы что-то забурились, да?
Забурились.
Это страшно интересная тема же просто.
Нет, ну понятно.
В общем, сейчас можно расслабиться пока и заказывать все, что ты хочешь.
И это тебе во благо.
Но с другой стороны, если через 40 лет, как научились играть в шахматы, научатся определять твои персональные данные, в принципе, будет уже поздно.
Поэтому в любом случае можно расслабиться и покупать все, что ты хочешь.
даже какие-нибудь интимные штуки.
У нас в чате трогательный мальчик есть, который мало того, что не в состоянии оказался написать бота для спама, он явно руками копипастит.
Это так трогательно, пипец просто.
Да, молодец, даже не может.
Казалось бы, причем здесь Путин?
А главное, причем здесь мы с Лобуком?
Но как-то оно у него в мозгу.
Сделайте автобан по слову.
Автобан по слову не надо, потому что есть разные производные от этого слова, и, короче, это глупость все.
Так вот, простите, Ксюша, просто чтобы ты понимала всю глубину проблемы, прости, что я возвращаюсь все к тому же.
Ты просто действительно 20 лет назад просто не помнишь, что было.
А у меня, знаете, есть такая печальная история.
Помните, была такая полуось, да, ОС-2?
Конечно, да.
Так в ней, в ВАРПе в Мерлине, если я ничего не путаю, было распознавание речи и голосовые команды.
И тогда казалось, все, пипец, еще пять лет, и все, у нас в руках будет нормальная система для распознавания речи.
Но, к сожалению, и сейчас ничего не произошло.
Не знаю, у меня, кстати, наверное, я пропустила тот момент, когда все думали, что сейчас все это будет.
И у меня очень такие смутные ощущения по этому поводу.
Я просто пытаюсь отслеживать, когда я говорю с людьми, и я пытаюсь просто для интереса.
То есть ты задаешь человеку вопрос, иногда он не понимает, о чем это.
И я думаю, а как бы вот...
какая информация ему нужна, чтобы понять.
Я понимаю, какой кусок, ну, огромный контекст ему нужен.
То есть иногда люди друг друга не понимают, но для них это вопрос там переспросить.
А тут, если у тебя нет... Ну, то есть это... Не знаю, мне кажется, что мы пока еще чего-то... В общем, в какой-то очень важной части мы про контекст не понимаем сами, поэтому не можем это перенести в компьютерные системы.
Соответственно, тут какая-то, ну, некая большая пропасть.
Ты понимаешь, ты сейчас сильно недооцениваешь ситуацию.
Как ты думаешь, какой процент слов из твоей речи человек распознает правильно, вот в отличие, в отсутствии от контекста?
Представь себе, что человек просто, ну, как бы вообще не в IT-теме, да, а вот со стороны.
Как ты думаешь, сколько слов он поймет?
Ну, в смысле, когда я говорю про IT-моменты или что?
Да, про IT-моменты.
Если я говорю, если о маме пытаюсь что-нибудь объяснить и совсем не фильтрую базар.
Вот ты, пожалуйста, только не путай.
Не понять, а просто записать словами.
А, записать словами?
Ну, записать словами, я думаю, мама сможет процентов на 80, но будут там ошибки в каких-нибудь терминах, objective C, например, или еще что-нибудь такое.
Ну, и что это нам дает?
Ну, во-первых, конечно же, нифига не так, а человек в состоянии, наверное, типа там в районе, я не знаю, 98 примерно процентов слов из большого количества.
А если он не знает эти слова, никогда не слышал, и они из другого языка?
Все равно 90?
Нет.
Конечно же нет.
Человек может записать по слуху то, что услышал, и довольно часто попадает.
Окей.
98 — это шикарно.
Просто я, наверное, на другом языке много говорю, и я думаю, что из моего другого языка точно мало.
Ну, не 98.
Нет, ты просто недооцениваешь количество слов, которые внутри твоей речи сейчас сорные, давай так скажем.
То есть те слова, которые у тебя используются и в нормальной речи тоже.
не только.
Бубус, погоди, я не знаю, я тебе в пандан или наоборот против, но из моего опыта про иностранный язык, в принципе, для адекватного понимания процентов 20 хватает.
Да-да-да, нет, это другая история про то, что для понимания смысла речи достаточно 23-30%.
Как?
20% слов тебе нужно понимать?
И ты поймешь всю фразу?
Да.
Достаточно, чтобы близко понять.
Нет, по этому поводу есть даже большие научные работы по психологии, языка и всякому такому.
И там действительно очень все здорово.
И вы понимаете, да, что Сирия в среднем тоже, несмотря на то, что понимает вас плохо, распознает качественно тоже где-то примерно процентов 80 речи.
Процентов даже меньше, наверное, 78.
В смысле, каждое второе, кажется, каждое пятое слово Сирия распознает неправильно.
И тем не менее это не мешает ему понимать, что происходит.
И это уже какое-то приближение.
Но вот типичная ситуация для меня — это взять какой-то текст, начитать его, и так, чтобы меня просто компьютер записал.
Понимаешь?
Мне бы вот этого очень не хватало.
А зачем тебе это?
Просто тебе лень писать?
Я много времени провожу за рулем, например.
И мне реально жизненно необходимо иногда ответить на какое-то сообщение буквами.
Но при этом я хотел бы набрать их голосом.
Это типичная история.
Так мне кажется, вот проблем с набрать, их немножко меньше, чем с проблем, то есть тебе же, когда тебе написали, тебе же нужно довести это там командами для того, чтобы тебя слушали и набирали.
Мне кажется, вот тебе написали письмо, у тебя телефон говорит, вот такая-то, ты хочешь его вначале там прочитать, ну, чтобы тебе его телефон прочитал, потом ты бы сказал, я хочу ответить,
Потом бы началась запись того, что ты будешь писать, это нужно как бы записать, потом ты должен сказать там, не знаю, прочитай мне еще раз, и потом это слайд.
То есть, понимаешь, тут есть, кроме того, что за тобой бы просто записали, тебе еще нужно несколько раз понять твои команды.
И одно без другого, мне кажется, не очень... Да понимаете, команда не... Мой хаммер даже команды может понимать такую-то материю, не говоря уж о айфоне.
Еще раз, распознавание команд очень простая задача, это правда.
Команды распознаются с 90-х и 80-х годов, как ничего делать.
Вот распознавание свободного текста, это, блин, вообще, конечно, проблема.
Нет вот этого механизма, понимаешь, ты, допустим, что-то, ну, ты надиктовал ему что-то, он вроде как все записал, и потом у тебя есть где-то ошибка, то есть если, например, ну, такая ошибка может быть и при печати, но при печати ты просто там ставишь туда палец, ее исправляешь и так далее, а тут тебе надо ему объяснить, где была эта ошибка и что он должен поправить.
Это вот с естественным помощником, с человеком, это достаточно просто.
Ты говоришь, что вот ты дура, в третьей строчке написала вот это.
Слушай, тут как раз я проблем никаких не вижу, это сделать очень легко.
Но я знаю, почему этого никто не делает.
Это никто не делает, потому что качество самого распознавания сейчас чудовищное.
То есть слишком много будет все равно ошибок, все не поправишь?
Еще раз, порог текущего распознавания на узких тематиках,
Это типа 7-8% ошибок.
О чем это говорит?
Это говорит, что если ты выбираешь узкую тематику, например, ты знаешь, что человек, который сейчас тебе будет говорить, будет говорить медицинские термины.
Вот там максимальное качество, достижимое сейчас, это типа 93% точных попаданий.
Так а если человеку всего 30 хватает, чтобы понять...
Мы же не про понять, мы же про распознать, в смысле привести в текст, понимаешь?
Ну, то есть, когда это будет текстом, то человек не поймет, что ли, эти тридцать?
Нет, вот тут большая разница.
Человек воспринимает на слух и с экрана совершенно по-разному.
Потому что если у тебя будет текст, в котором половину слов ты не понимаешь, то это будет плохо.
А если это будет сказано голосом, то вступает много дополнительных всяких вещей.
Типа там, я не знаю, интонации, жесты головой и всякое такое.
Как он тут глазки отводил.
Конечно.
Ну да, есть тут много дополнительных информации.
Кстати, тоже вопрос по поводу того, что телефон всю эту информацию, например, не ловит.
То есть интонации... Интонации ловит.
Интонации ловит, но вот как он глазки отводил и как он головой крутил.
Это тоже легко делается.
Экспериментов по этому поводу много.
И многие эксперименты показывают хорошие результаты в этой области.
То есть в смысле распознавание речи сейчас довольно часто связано с изображением.
Ну, я как-то не очень представляю, как ты будешь это в машине.
То есть это, мне кажется, слишком большое все-таки отвлечение от машинного процесса.
Или ты будешь весь камерами обвешан?
А ты зачем?
В смысле?
У тебя камера есть в телефоне?
Чего, мало, что ли?
Ну, как бы тебе надо на телефон прям смотреть.
Зачем?
Не надо тебе на него смотреть.
Как?
Он на тебя будет смотреть?
Все хорошо, конечно.
Он на тебя смотрит, этого достаточно.
Короче, мы просто углубились в эту тему.
Она просто моя любимая, потому что я много занимаюсь основанием голоса.
Мне интересно, страшно.
Ну, то есть, а мне интересно тебя послушать как специалиста, потому что... Ну, я про это читаю, но так как не работаю в этой области, конечно, я дофига всего выпускаю.
Короче, к сожалению, там пока все очень приблизительно.
Ну, то есть...
Я знаю, что у меня там есть кусок один, например, вот у нас есть распознавание голоса в навигаторе, которое распознает, зная, что ты будешь использовать в основном географические термины.
То есть узкое такое, да?
То есть там, знаешь, типа он легко распознает формулировки вида, я не знаю, улица труда, дом 28 через аптеку.
понимаешь, да?
Но все вот это вот, это все равно довольно просто, ну, там, типа, ближайший Макдональдс.
Все это довольно узкая тематика, которая, мы знаем, что человек хочет.
И там пик сейчас, самое высокое качество, мы просто сравнивались со всеми, со всеми, мы здесь побили всех, на всяких конкурсах выиграли, это 93% качества распознавания.
Для русского языка, для турецкого еще примерно так же, и для английского примерно сравнимо, но неважно, дело не в этом, дело в том, что очень узкая тематика.
Смотри, а люди же, ну то есть вот если это мой телефон, так же как поиск, то есть насколько я понимаю, каждый человек же не использует все многообразие словаря, у него есть какие-то его фразы, то есть он использует только какой-то кусок там языка, так ведь?
Ты говоришь вот о чем, что можно же использовать тематику и лексику только одного конкретного человека.
Да, то есть подстраиваться так же, как поисковик подстраивается под мои запросы, что у меня теперь стекловый overflow везде, и даже если я что-то хочу человеческое поискать, то так же...
Нет, они, в смысле, сейчас все системы распознавания голоса, 7-8, это умеют, в смысле, с этим работают.
Но, к сожалению, это не приводит к существенному улучшению.
Дело в том, что у человека действительно 80% лексики примерно устоявшиеся.
Но вот оставшиеся 20% случаев, зараза, настолько обширные.
Да, из очень разной тематики, да?
Конечно.
Ну да, эти 20% могут очень много значить, наверное, для беседы.
То есть все остальное – это просто связь.
Да, и тут есть еще такой тонкий момент, что для того, чтобы обучаться, нужно использовать сигнал от пользователя.
Ну, то есть, типа, что ты правильно все сделал или неправильно все сделал.
А вот с этим конкретно, в случае с распознаванием голоса, все очень сложно, потому что, как ты правильно заметила, если человек не может перевести руки на экран, ну, там, или что-то набрать, то невозможно собрать с него фидбэк, что все неправильно или все правильно.
Почему?
Он же yes-no очень легко распознает.
А yes-no автоматически означает, что после того, как что-то произошло, ты ему должен это зачитать, например.
Ну да, да.
Короче, там много всяких интерфейсных проблем и уменьшается скорость взаимодействия.
Да, да, и получается, что это не настолько эффективно для тебя.
То есть получается, что тебе проще остановиться, это быстренько написать и дальше поехать.
Да, да, да.
Прямо остановиться это только девочке.
Мальчики обычно просто плюют на риски.
Да, и потом куда-нибудь это... И потом какую-нибудь девочку... Нет, я против.
Это сейчас не про порно было.
Давайте по поводу остановиться и поехать.
Последнюю тему на сегодня, потому что вы своим искусственным интеллектом все остальные темы заняли.
Ваш любимый Apple, Ксюша, он нервно курит в сторонке во всем, что касается карт, картографии и навигации.
Я думаю, даже ты должна признать.
Это такое просто... Нет, конечно, там есть прикольные какие-то интерфейсные штучки, которых в Google Maps нет, но просто потому, что там iOS, и они под iOS 7 как-то подзатюнили.
Но вот сама карта и сами данные... Я, короче, вчера заблудилась, там плутала.
В общем, это было забавно.
Ну, из моего опыта по Apple-овским картам ездят либо фанатики типа моего мальчика, потому что у него интеграция с ними как-то там засунута уже, либо люди, которые лучшего не видели.
А это мы к чему?
К тому, что Google Maps добавил, как в больших навигаторах, всякие фички.
Сейчас мне очень интересно будет перечислять эти фишечки.
Ну, я даже запускал его.
Во-первых, у них там появились более подробные всякие прогнозы, сколько ехать, как ехать.
И это раз.
Угу.
То есть не просто, как в железном навигаторе, он делит 60 миль на твою скорость, да?
Предполагает, что 60 миль в час, как идиот едешь.
Он как-то понимает, корректирует все, все как положено.
Говорит, когда приедешь, сколько осталось ехать, по участкам красным показывает, сколько там пробка займет.
Этого раньше не было.
Это раз.
Во-вторых, появилась вот эта, как это называется по-русски?
Ну, помогает тебе перестраиваться.
Да, по линии.
Короче, про перестройся правее, перестройся левее и всякое такое.
Да-да-да, вот этого тоже раньше не было.
Ага.
Теперь оно появилось.
Странно, он раньше вроде говорил, ну, как бы просто, мне кажется, это уже прям...
И даже рисует тебе, какие линии куда пойдут.
В общем, так приятнее стало в этом смысле.
Сейчас он, по-моему, говорит, например, я не знаю, держитесь правее, если там два ряда выезжают, например, на фривей.
Да, но сейчас он конкретно прямо рисует, насколько правее, правильно причем это делает.
Но для меня самым приятным, это я не нашел в их шоу-нотах, но это совершенно явно чувствуется.
Вот это их поглощение Waze, да, компания была?
Да, да, но у нас же вроде еще есть это приложение.
Так вот их поглощение Waze начинает давать ощутимые плоды.
Он по пробкам перепрокладывает автоматический маршрут из-за аварии, из-за всего этого, из-за занятости.
В общем, зараза, так все умно делает.
Я вчера таким...
Через такую дыру ехал, где как раз только на Хаммере проедешь.
Но вместо дороги в полтора часа, которую она предсказывала, смог за 40 минут доехать.
Сейчас я скажу, он подумал, страшно.
Вот, ну, Бобуку это будет очень приятно.
Я, в общем, когда из России здесь попробовала поездить по всяким, я пробовала разные Waze и Google и пловые карты.
В общем, я очень заскучала по Яндекс.Картам, потому что, ну, это реально очень просто классно.
Конечно, в России гораздо больше проблем с трафиком.
Ну, в частности, в Москве, я не знаю.
Не так, в Москве больше проблем с трафиком.
Да, в Москве.
То есть в Москве я просто действительно один из таких очень сложных городов в плане трафика.
Просто я скучаю по индекс-картам.
Там кроме того, что всего ты перечислил, он тебе и маршруты классные предсказывает.
Как я только не ездила.
Я по таким...
Таким очень далеким, есть еще хорошая емкость русского слова, ездила по Яндекс.Картам, ну и это было приятно.
Плюс там есть всякие разговорчики, которые когда ты уже второй час в пробке, и ты знаешь всех в округе, очень тоже радует.
И ты думаешь, вот технологии, хоть...
Там много от них нехорошего, да вот это очень приятно.
Ну, то есть, не знаю, все, что ты перечислил, но единственное, что по полосам, я не помню, по-моему, у Яндекса есть просто держитесь правее-левее.
Да, и на самом деле здесь это все история только про качество карт.
К сожалению, в России очень сложно делать точные карты.
Но вообще-то, на самом деле, все, что сейчас он потом перечислил, на самом деле это не из Яндекс.Карт.
Это из ТомТома, вы не поверите.
Попробуйте, как в Штатах работает ТомТом.
Там тебе и пробки, и детально показываются полосы, и там типа оффлайновые карты, и синхронизация карт между устройствами.
Короче, все, что сейчас в шоу-ноутах новых Google карт, оно все есть в том-томе.
Единственное отличие — это, конечно же, гугловские карты.
Гугловские карты во многих местах сильно лучше, чем карты от том-тома, и это видно по Apple, которые пользуются том-томовыми картами, напоминаю.
Но, конечно же, все, что здесь было, в смысле, все, что было в приложении Яндекс.Карт, оно действительно почти все здесь есть.
Это очень хорошо, у нас наконец-то появилась конкуренция, значит, нужно будет бежать быстрее.
Еще у них заявлено, что можно save map to use offline, и даже рассказывается, как это делать, но у меня это не работает.
Потому что ты выделил, наверное, слишком большой кусок Кусок карты поменьше выделить Я даже не понял, как выделять И где оно говорит Но мне не особо оно и надо было Пока понадобится, поищем Но развивается в правильном направлении В общем, молодцы
Не-не, на самом деле обновление совершенно отличное, и правда, они очень много, к сожалению, всего утащили, вот это к вопросу о копирайтах у Том Тома, и посмотрите, кстати, на скриншоты, не скачивайте ничего, просто посмотрите на ревью Том Тома для iOS, причем желательно американские, где ей работает нормальный трафик.
Подожди, но это разве не идея?
То есть, ну, просто идея, я не знаю, показывать пробку, пересчитывать маршрут.
То есть ты считаешь, можно засудить за такую идею?
Ты знаешь, там, знаешь как, нет, засудить никто ничего не будет, потому что там очень мирная в этом отношении компания, но посмотри, там, понимаешь, там просто детали интерфейса даже скопированы, вот в чем история.
По крайней мере, ну, то есть меня это немножко прямо удивило.
Том-Том, правда, один из лучших с точки зрения интерфейсов, с точки зрения скорости работы.
Кстати, поразительно.
Приложение Том-Том работает на iPad быстрее, чем приложение Google Maps.
Ради интереса возьмите и посмотрите на какие-нибудь видеоролики.
Это прямо поразительно.
Единственная претензия к Том-Тому это качество карты.
Я думаю, для многих, может быть, стопером еще цена.
То есть Том-Том, я так понимаю, не совсем дешево стоит.
Они уже подешевели, они
Они все подешевле.
Я помню, что там 100 долларов было.
Если при этом у тебя есть примерно такие же Google Maps, то ты задумываешься.
Если у тебя нет альтернативы, можно 100 долларов потратить.
Но если у тебя есть такая достаточно хорошая альтернатива в плане Google Maps, я не могу сказать, что они вызывают какие-то проблемы.
Поэтому тут вопрос.
По Америке нормально гуглами ездить.
Сколько ездил, везде радовался.
Так что нормально.
Если по нормальным дорогам ехать, чем угодно нормально ездить.
Я понял, почему у тебя проблем не вызывало это.
Потому что, правда, на вашем побережье, как ни странно, мобильный интернет лучше.
Ну, на западном побережье почему-то местами действительно прям совсем пропадает интернет.
И в этот момент очень плохо с Google Maps.
А что с ними плохо?
Я что-то не понимаю.
Они тебя ведут так же, как были?
Да, но я никогда не... Короче, у меня проблема в жизни.
Я когда езжу по штатам, это случается там, не знаю, раз в пару месяцев, я езжу всегда по красивым дорогам, а не по самым коротким.
Поэтому я, по сути, никогда не прокладываю маршрут.
То есть я его прокладываю, но я по нему не еду.
И очевидно, когда я сворачиваю на какую-нибудь красивую свороточку посмотреть на то, что там происходит, Google Maps встает в тупик, потому что там интернета нет.
Понимаешь?
Я в этот раз через месяц еду, через всю страну буквально, и поеду через Грузию.
Интересно, будет у нас в Грузии работать мобильный интернет или нет?
Никогда не ездил, но вот охота позырить.
Я думаю, что будет.
Не знаю, у меня вот тут вот в окрестностях, может быть, конечно, хороший интернет, но у меня такого особенно не было, что прям совсем пропадало, и он не мог перестроить.
У меня иногда бывает, что я там не туда свернул, и поэтому нужно вернуться на какой-нибудь...
Хорошо, вот пример, смотри.
Есть Калифорния, да?
Я страшно люблю Калифорнию, там мой любимый климат, вообще все такое.
Каждый раз, когда я еду в Сан-Франциско на какую-нибудь конференцию или еще по какому-нибудь делу, я всегда совершаю один и тот же маршрут.
Я прилетаю в Лос-Анджелес, беру там машину или мотоцикл и еду по трассе Калифорния-1 от Лос-Анджелеса до Сан-Франциско.
Там небольшое расстояние, там типа, я не помню, там 400-500 миль, что-то такое.
Неважно.
Даже меньше, по-моему.
Короче говоря, вот я еду по нему.
Я типа с полгода назад поставил эксперимент.
Я нашел андроидное приложение, которое логирует наличие или отсутствие интернета.
Там интернет есть на 23% трассы.
Это у AT&T.
У остальных еще хуже.
А там же может быть проблема еще со скоростью Может ты как-то очень быстро едешь Или там вообще полное отсутствие Ну ты что, как можно в Штатах ездить очень быстро Летишь, низколетящий бобок Нет, на самом деле влияет скорость очень сильно В Америке у каждого должно быть Три бэкапа Во-первых, Google Maps, по которому ты едешь всегда Во-вторых, навигатор с железным сидюком в машине И в-третьих, какая-то программа Которая в оффлайне умеет работать С закачанными картами
И так нормально будет.
Если через всю Америку едешь, то, конечно, наверное, в этом есть какой-то смысл.
Но если так просто, тут невдалеке, то я думаю... Невдалеке можно и по Солнцу сориентироваться.
по солнцу, особенно если ночь, то никак не получится по солнцу.
Тогда полярная звезда.
В данном конкретном случае я эту трассу знаю, мягко говоря, лучше, чем все остальные навигаторы, поэтому мне сильно проще, наверное.
Но, тем не менее, конечно же, мне приятно, когда есть навигатор, который напоминает мне, например, повороты.
Ну, в смысле, я еду, мне не нужны ни своротки, а периодически бросить взгляд на карту, чтобы помнить, что дальше крутой поворот, потому что это такая трасса, знаешь, очень извилистая.
И вот этого вот страшно не хватает, и действительно, я в таких ситуациях почти всегда пользуюсь оффлайновыми картами.
По счастью, у меня в большей части картографических, точнее, в большей части навигационных компаний есть знакомые, которые позволяют мне какой-нибудь промокод прислать или еще что-нибудь, чтобы я сильно подешевле купил.
Вот, например, Том-Том для Америки прямо счастье для меня было.
А вообще он том-том для не Америки тоже бывает, да?
Да, да, конечно.
У него проблема в том, что за нецепределами Америки у него нет пробок.
Ладно, понял.
Отказать.
Кстати, еще такая тонкость.
Вы знаете, да, что Google во всех странах, включая США, на самом деле информацию из Waze, например, по трафику не используют.
У них очень все забавно.
У них большая часть информации о трафике идет из городских служб.
Оказывается, в большинстве городов США, прошу прощения за формулировку, есть всякие городские службы, которые поставляют информацию о трафике.
Ну, специальные вертолеты летают, прямо все снимают, все это делают.
Конечно, и все это в цифровом формате доступно, и все такое.
Я вам завидую.
Да, да, там есть специальные сайтики, можно всегда посмотреть это.
И камеры стоят, которые... То есть раньше я думала, что эти камеры трекают скорость, и так немножко переживала по-московски.
Но оказалось, что эти камеры просто следят за трафиком.
Да, ну там же, да, там все сложно в Америке.
Ну вот, а в России нам все это пришлось делать самим, и, может быть, в силу этого нам, например, очень легко было приходить в Турцию с нашим приложением.
Потому что нам ничего от государства не нужно, мы пришли, запустили, набрали необходимую аудиторию, там первые несколько тысяч человек, которые им пользуются, и все, у нас есть картина трафика всего города.
Понимаешь?
А трафик в городе это чуть ли не самое важное.
Окей.
Не пора ли перейти к темам наших слушателей?
Там есть что-то приличное?
Там как-то очень странно.
Я не сказала, что там есть сильно приличное.
Давай посмотрим.
Интересно же.
браузерный рок-инвертор на JavaScript, например.
Вова, ты хочешь что-то?
Слушай, пока я далеко не ушел, я тут заглянул в собственный Твиттер.
Если тебе реально интересна тема всякого, не знаю, тип-анализа и всякого там, не знаю, нейронных сетей... Там ссылочку приятную дали, да, почитать эту же?
Я даже не прочитаю.
У нас в блоге Яндекса на Хабре регулярно выкладываются видео лекции.
Прямо совсем вот такие простые лекции для тех, кто никогда не работал с нейронными сетями.
Например, вот сейчас вот выложено, буквально вчера выложено, то есть практически сегодня.
Хорошая лекция Максима прямо про нейронные сети.
Сходи посмотри.
Хороший докладчик.
Прямо зачет.
Какая главная проблема с нейронными сетями?
Какая?
Переобучение?
Да нет.
Все хуже.
У нас была торговая система нейронная, которая прямо круто все сделала.
Классно работала.
Пришлось отказаться.
Потому что пояснение для соответствующих органов из нейронной системы, такое, которое они смогли бы понять, достать невозможно.
Это да, это правда.
Это для торговых систем, для банков это действительно большая проблема.
Это действительно.
Но ты знаешь, как это решается обычно?
Обычно садят специального человека, который придумывает оправдание, почему нейронная система приняла такое решение.
У меня есть круче решение.
К нам на днях тут заказчик пришел и говорит, я тут слышал, что вы считать все круто умеете.
Посчитайте и для меня.
Мы посмотрели, ну, у нас обычно, знаешь, миллионы, да, надо посчитать, найдешь пять событий, а у него их 500.
Такой маленький, крохотный заказчик.
Мы ему говорим, чувак, мы тебе можем насчитать, но результат будет ноль.
Как мы не насчитаем, ну, вероятность просто никакая.
Он говорит, нет, мне важно, чтобы посчитали.
Ну, что, мы ему посчитали, мейн, ретурн, ноль.
Он доволен.
То есть он доволен, а кот не смотрел, да?
Да какой кот?
Ему надо систему, чтобы считал.
Шикарно.
Да.
Улица.
В общем, да.
Значит, я не знаю.
Если, Бог, у тебя есть что сказать про браузерный RAW-конвертер на JavaScript, то давай.
Прикольные чуваки из проекта Pix.io.
Они, правда, очень забавные.
В смысле, правда, очень хорошие.
В хорошем смысле, забавные.
И они действительно написали на JavaScript разборщик для нефов и прочих RAW-форматов.
Это прямо вообще очень круто.
Я, правда, не понимаю, зачем такая акробатика.
Все-таки проще было, наверное, на сервере это сделать.
Ну, прикольные ребята, че.
Окей.
Так, дальше, я не знаю, 10 языковых рак в Python, которые нужно помнить, я думаю, это больше для гиковского выпуска, это мне очень... Да, да, и там надо прям смотреть гиковский выпуск, потому что там много всего хорошего.
Я, правда, эту статью тоже уже прочитал.
Как Женя всегда говорит, что гики путают день недели, ну, в общем, в смысле, ну да, часть месяца.
То есть дальше опять про PHP, интерпретатор нового поколения, я думала, это тоже, мне кажется...
В общем, тоже такое немножко гиковское.
Amazon представил, наверное, не представил смартфон, а это слухи и так далее.
А мы же правильно говорили о слухах.
Да, да, да.
Ну, в смысле, это тоже такая картиночка.
Ну, окей.
Хорошо так хорошо.
Дальше.
Тут нам предлагают все день метание какого-то парня.
Ну, я не знаю.
А, это не какой-то парень.
Это тот самый парень.
Давай, ну расскажи, расскажи.
Это Циркули, Чиркули, по-моему, у него фамилия.
Ну, Чирули, я уж не помню.
Это, короче, чувак, который написал игру 2048, помните?
Да, конечно.
Ну вот, это чувак, который просто, он же не ожидал, все как обычно.
Как обычно, как тот вот вьетнамец, который в Флэппи Бёрд.
Да, и буквально вот это, понимаете, вторая история в течение трех месяцев о том, как чувак внезапно раз и вдруг внезапно ни с того ни с сего, бац, и у них все полетело.
На самом деле, очень интересно прочитать статью, обязательно прочитайте.
А что там такого интересного?
Он какие-то рассказывает, как что-то полетело или что?
Он свои душевные терзания описывает.
Описывает, как именно оно летело или не летело в разные моменты.
Как он писал приложение для айфона и как оно летело или не летело.
Потому что он, по-моему, на PhoneGap его делал.
Там тоже много всяких.
В смысле, для мобильных, правильно говорить.
Короче, там много интересного, почитайте.
Она не длинная статья, прям хорошая.
Ссылочка в темах, кто спрашивает ссылочку.
У нас, кстати, была тема, которая даже в темы пользователей не попала.
Надеялась, где-то здесь возникнет.
Сван слушает сегодня?
Нет, сегодня его, к сожалению, не было.
Там была как раз... Ну, мы на следующий раз перенесем, почему сисадмины не могут программировать.
Да, надо расставить в следующий раз.
Надо еще позвать Свана, чтобы он нас поругал.
Пусть отчитается.
Что мы неправы, да.
В общем, у нас тут есть еще тема.
Стивен Хокин считает, что искусственный интеллект может стать величайшей ошибкой в истории.
Мы как раз много об этом сегодня говорили, но я, правда, пока не поняла, почему он считает это величайшей ошибкой.
Что там такого страшного?
Ты читал обык уже?
Ну, в смысле, он как раз считает, что попытка заменить во многих областях искусственным интеллектом человека приведет к тому, что снизится среднее качество решения, условно говоря.
Но это очень сильное приближение того, о чем он говорит.
На самом деле там длинный текст такой.
Снизится качество чего?
Решений, которые... Ну, то есть...
Ну, как бы, если компьютеры все это будут делать, то они будут делать хуже, чем человек?
Нет, не так, смотри.
Значит, сейчас вы просто, большая часть людей не поняли посыла Хокинга.
Помнишь, я тебя вот спрашивал про универсальную машину для диагностики?
Да, про насморк.
Значит, смотри, тут вот в чем подвох был моего вопроса.
Дело в том, что все такие машины, у них порог обучения.
Это среднестатистический врач.
Теперь представь себе, что большую часть врачей заменили этой машиной, которая делает среднестатистическое решение.
В среднем уровень врачей от этого не вырастет, а в дальнейшем скорее даже упадет, потому что среднего врача начнут заменять машиной.
И это, короче, приведет в конечном итоге к тому, что вот в таких областях все довольно слабо будет развиваться.
Довольно плохо будет развиваться, и медицина как таковая перестанет двигаться активно вперед.
А почему?
Потому что искусственные интеллекты в этой ситуации принимают решения, базируясь на предыдущем опыте.
Они не в состоянии построить новый опыт.
Так а ты оставляешь... А, ну просто, вот смотри, если в идеальном мире мы, например, убираем плохих врачей, в них вставляем средние статистические... А как ты их отличишь?
Ну как ты их отличишь?
Ну что?
Ну да, как и сейчас, как это трудно лечить хороших врачей.
Я тебе больше что расскажу.
Знаешь, почему сейчас нет таких универсальных диагностов?
Потому что средние... Потому что качество... Это даже не так.
Короче, анализ большого... Мне просто недавно делал я такую работу.
Анализ большого количества диагнозов людей,
показал, что верных диагнозов не более 30%.
Как это пугает вообще, это кошмар.
Медицина, к сожалению, не наука.
Вот есть химия, которая в той области, где физика, она наука, а в остальной области она кулинария.
Но медицина, она в той области, в которой анатомия и биология хоть как-то немножко наука, а в остальных областях не наука совсем.
Там просто, ну, если рассматривать какие-то некоторые системы и некоторые процессы, ты понимаешь, что там очень много задействовано всего.
То есть там не как в шахматах, у тебя там несколько ходов, а у тебя такое множество развития процессов и ситуаций, которые на уровне химии именно, что там, ну как, очень трудно.
Слушай.
Давайте не говорить про медицину, просто тупо потому, что мы, простите, все в нем на уровне щелкающего зеркала.
Мы на уровне доктора Хауса, про волчанку знаем все.
Я, кстати, про волчанку очень мало знаю, кроме того, что это автоиммунное заболевание, которое легко детектируется по внешнему виду человека.
Конец цитаты.
Да, но почему они там на эту волчанку всех подозревали?
Хотя у них там, по-моему, легко детектируется по внешнему виду.
Такого я так и ни разу не видел.
Это финальная стадия волчанки.
Она действительно такая довольно жесткая.
Ты имеешь в виду, откуда и название этого заболевания?
Ну да.
Окей, я понимаю.
То есть, ну, речь идет, понимаете, да, что речь идет не о той волчанке, которая обычная, а о той, которая, как она называется, ну, СКВ, короче, которая, я не помню, как она.
Я тут не буду, что значит обычное.
Обычное – это туберкулез, это форма туберкулеза.
Есть волчанка как форма туберкулеза, а есть как системное заболевание.
Ну, короче, это на самом деле не очень важно.
На самом деле есть такие в медицине моменты, когда они одним словом называют кучу всего, а потом начинают разделять, а вот это вот это вот, а вот на самом деле разные вещи и причины у них разные, но называть их до сих пор одинаково.
Ты понимаешь, почему вообще в хаосе так часто упоминали именно волчанку?
Знаешь, откуда это, нет?
Это медицинская притча в языцах.
Дело в том, что финальная стадия волчанки действительно очень легко диагностируется.
Но все, что происходит в начале и там в середине, условно говоря, там такое количество странных разных симптомов, что по общему признаку кажется, что любое заболевание можно свести к волчанке на начальной стадии.
В этом же вся история-то.
Ну да.
Нет, но там есть...
точное детектирование того, что есть какое-то заболевание.
То есть то, что там очень высокий роли или сои.
То есть ты понимаешь, что есть проблема.
А дальше уже симптомы все остальные непонятные.
Ты знаешь, я же много раз говорил, какой самый частый диагноз у окулиста?
У вас что-то с глазом.
Просто в современной медицине очень много ненауки, к сожалению.
Я все жду, когда это все в науку превратится, и очень надеюсь, что там появится кто-нибудь.
Знаете, простите, это надо просто после шоу, конечно, увести, но мне кажется, что многие недооценивают явление феерической фигуры профессора Фоменко в истории.
Потому что он, конечно, иногда страшный бред нес и несет до сих пор.
Но то, что благодаря нему в истории начали хоть немножко пользоваться научными методами, это совершенно точно.
Так вот, в медицине очень не хватает своего Фоменко, который придет и скажет, причем я даже знаю, кого
Знаете, как Малахова на роль Фоменко?
То есть, чтобы там все взорвалось в какой-то момент, у всех, значит, все разорвало, а потом они, наконец-то, начали пользоваться научными методами.
Вот это было бы очень круто.
Мне кажется, что еще, ну, вообще, да, наверное, под сомнение нужно какие-то вещи ставить.
Фоменко для меня, например, это вот профессор, который писал про то, что... И пишет до сих пор, да, альтернативная история, да.
Альтернативная история.
Для меня в школе это был взрыв мозга, потому что просто тебе какое-то время, когда в детстве тебе все это рассказывают, рассказывают, рассказывают, ты понимаешь просто, что это правда, и не задумываешься.
А потом ты читаешь другую книжку, и ты понимаешь, что все, что тебе рассказывают люди вокруг, может быть вообще неправда.
И про прошлое, и про будущее, и про настоящее.
И как бы вот
Ну, не знаю, для меня это был такой момент, после которого все стало ставить под сомнение.
То есть, может быть, во мне родился паранойя, конечно, но... Слушай, давайте тему Фоменков после шоу перенесем.
Давай.
Это просто увлекательно иначе.
У нас, по-моему, тема после шоу, в смысле, после шоу, тема пользователей закончилась.
Тема пользователей, да, мне кажется, закончилась.
Мне кажется, да, это вполне оптимистично было.
Волчанка, Фоменко, все дела...
То есть хорошее завершение достойного подкаста.
Был подкаст, радио идти.
Следующий выпуск опять же будет обычный.
Обычный же состав у нас был.
Надеюсь, в прошлый раз будет даже более полный, чем сегодня.
В прошлый раз будет?
В следующий раз.
Они поняли.
Они там не такие глупые, как тебе, Ксюша, кажется.
С твоим феминизмом и сексизмом.
О, кстати, да, женский сексизм, точно-точно.
Женский сексизм.
На этой оптимистической ноте все, до следующей недели, пока.
Услышимся.
Да, и ты не забыл сказать еще раз, что у нас офигенный новый спонсор.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата центров расположенных в нью-йорке сан-франциско амстердаме и сингапуре и управлять им с помощью простой интуитивно понятной панели управления или
И воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.